                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,153

Formulario
Title: Certificación de la Obligación Solidaria Fiscal
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                 CERTIFICACIÓN DE LA OBLIGACIÓN SOLIDARIA FISCAL

                                             TMX1.376.153




Normativa: Artículo 48 del Código Fiscal de la Ciudad de México; Artículo 41 del Código
Financiero del Estado de México.


Supuesto: Certificación notarial para el Estado de México en el pago de las contribuciones
por la adquisición de inmueble.




En los actos que haga constar el notario, en donde existan una o varias adquisiciones de inmuebles es
conveniente poner una advertencia relacionada con la responsabilidad solidaria del adquirente.

Por disposición del Artículo 48 fracción IX del Código Fiscal de la Ciudad de México, los adquirentes
de bienes inmuebles en la Ciudad de México son responsables solidarios por las contribuciones omitidas
relacionadas con los inmuebles que adquieren.

Dicha disposición se repite en otras entidades federativas como es el caso del Estado de México, en
donde el Código Financiero del Estado de México establece dicha obligación en el Artículo 41 fracción
IX, por lo que recomendamos se inserte una certificación donde se advierte lo anterior:

Que advertí a "LA PARTE (adquirente, compradora, donataria, adjudicataria)" que es responsable
solidaria frente a la Tesorería de la Ciudad de México (entidad federativa correspondiente) en el pago de
las contribuciones del inmueble que por esta escritura adquiere.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los

                                                                                                        1/2
mismos.




          2/2
