                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,261

Formulario
Title: Certificaciones en relación con la ley del notariado
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

             CERTIFICACIONES EN RELACIÓN CON LA LEY DEL NOTARIADO

                                              TMX1.376.261


Normativa: Artículo 53 de la Ley del Régimen Patrimonial y Servicio Público.


Supuesto: Certificación notarial para escritura pública en la que se advierten los derechos y
obligaciones de las que son responsables los comparecientes en la firma de una escritura.




De acuerdo con la Ley del Notariado para la Ciudad de México, el notario debe hacer constar bajo su fe
en los instrumentos que otorgue:

1) Que hizo saber a los otorgantes el derecho que tienen de leer personalmente la escritura y de que su
contenido les sea explicado por el notario;

2) Que leyó la escritura a los comparecientes y que todos manifestaron su comprensión plena

3) Que explicó a los otorgantes acerca del valor, las consecuencias y alcances legales del contenido de la
escritura;

4) Que las personas que otorgaron el instrumento manifestaron su conformidad, la firmaron o, en su
caso, imprimieron su huella digital ratificando lo anterior;

5) La fecha de firma, o de las firmas.

Adicionalmente el notario debe de advertir a los comparecientes de las penas en que incurren quienes
declaran falsamente ante él. Al respecto proponemos las siguientes certificaciones:

Que hice saber a los comparecientes el derecho que tienen a leer personalmente el presente instrumento.

Que tuve a la vista los documentos citados en esta escritura.


                                                                                                          1/2
Que me identifiqué, plenamente como notario ante el (los) compareciente (s).

Que leída y explicada esta escritura a los comparecientes y advertidos de las penas en que incurren
quienes declaran falsamente, manifestaron su conformidad con ella, así como su plena comprensión y la
firmaron el día (fecha), mismo momento en que la autorizo definitivamente.



Doy fe

Como se desprende de la última certificación nuestra propuesta es autorizar definitivamente todas las
escrituras, ya que solo existe una causa de excepción que no le permite al notario autorizar
definitivamente. La encontramos en la Ley del Régimen Patrimonial y Servicio Público, artículo 53, que
en su segundo párrafo dice:

Ningún notario de la Ciudad de México podrá autorizar definitivamente una escritura de adquisición o
enajenación de bienes muebles en que sea parte la Ciudad de México, sin la aprobación previa de la
Oficialía y Desarrollo Urbano, de conformidad con sus competencias. Sin embargo, hay que atender a lo
que se disponga en esta materia en las leyes del Notariado Locales, en cuanto a la autorización
preventiva o definitiva.

En caso de que un compareciente no pueda firmar recomendamos las siguientes certificaciones:

Que en virtud de que el señor (nombre), no puede firmar procederá a imprimir la huella digital del pulgar
correspondiente a su mano derecha y designa al señor (nombre), para que firme a su ruego y súplica.

Que el señor (nombre) acepta firmar a ruego y súplica del señor (nombre).

Que tuve a la vista los documentos citados en esta escritura.

Que me identifique plenamente como notario ante el (los) compareciente (s)

Que leída y explicada esta escritura a los comparecientes y advertidos de las penas en que incurren
quienes declaran falsamente, habiéndome identificado plenamente como notario, manifestaron su
conformidad con ella, así como su plena comprensión, imprimiendo el señor (nombre), la huella digital
de su pulgar derecho y firmando a su ruego y súplica el señor (nombre), firmando también el otro
testigo, señor (nombre), el día del año en curso, mismo momento en que la autorizo definitivamente

Doy fe

Aclarar Firmas




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                        2/2
