                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,204,737

Formulario
Title: Contrato de anticresis
Issuer: Abogado
Date: 16/02/2022


TEXT:

Contrato de anticresis
Antecedentes
Aquí se deberá incluir al texto general, la referencia del como surgió y en que consiste la deuda que se
va a garantizar con este contrato.
Cláusulas
Primera.- ______________(deudor anticresista) ____________-, constituye un derecho real de uso y
goce sobre el inmueble ya descrito, a favor de _____________ (acreedor anticresista) _____________
quien lo recibe para que con sus frutos, se haga pago a la deuda que aquel tiene con este y que ha
quedado descrita con antelación.
Segunda.- el importe de la deuda que asciende a la cantidad de _________________será pagado con los
frutos del bien entregado en usufructo al acreedor anticresista, quien deberá rendir cuentas al deudor
anticresista, de los importes producidos por el citado bien, mismos que se iran descontando del importe
total de la deuda.
Tercera.-el acreedor anticresista, no podrá disponer del inmueble dado en posesión, sino solo de los
frutos que. Este produzca, independientemente de que sea o no cubierto el importe de la deuda, pues la
nuda propiedad, quedara reservada por el deudor anticresista.
Cuarta.- el presente contrato, tendrá una vigencia de cinco años a partir de la fecha de su firma,
independientemente de que dicho termino sea o no suficiente para pagar el importe total de la deuda, sin
embargo, si la deuda fuese cubierta antes de su vencimiento, el acreedor anticresista tendrá la obligación
de restituir el usufructo al deudor anticresista, a mas tardar treinta días hábiles después de haberse
pagado o cubierto el saldo que de dicha deuda existiera. Y en el caso de no hacerlo en este termino, el
acreedor anticresis-ta, deberá pagar una renta equivalente al importe de los frutos generados mas un
treinta por ciento por concepto de daños y perjuicios, durante todo el tiempo en que permanezca aquel en
posesión del inmueble.
Quinta.- el acreedor anticresista, se compromete a devolver el inmueble dado en anticresis, en las
mismas condiciones en que lo ha recibido y cuidarlo como si fuera de su propiedad, respondiendo de los
deterioros que por su negligencia o descuido, se le pudiesen haber generado.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                         1/1
