                                                                          http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,149

Formulario
Title: Certificación del Impuesto Sobre la Renta por Enajenación
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

        CERTIFICACIÓN DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA POR ENAJENACIÓN

                                            TMX1.376.149


Normativa: Artículo 93, 154 y 155 del Reglamento de la Ley del Impuesto sobre la Renta.


Supuesto: Certificación notarial para dar cumplimiento en escritura pública a la obligación
de calcular y de enterar el pago provisional del impuesto correspondiente a cargo de las
personas físicas.




En materia de Impuesto Sobre la Renta por enajenación, en el título IV de la Ley respectiva se impone al
notario la obligación de calcular y de enterar el pago provisional del impuesto correspondiente a cargo
de las personas físicas.

También en dicho título, en el Artículo 93, se establecen distintas exenciones entre las cuales, en la
fracción XIX inciso c), se establece el supuesto para el Impuesto Sobre la Renta (ISR) por enajenación,
debiéndose cumplir con los siguientes requisitos:

1) Se enajene la casa habitación del enajenante: para cumplir con lo anterior el compareciente que está
enajenando deberá declararle al notario que el inmueble que enajena es su casa habitación y acreditarlo
anterior con los documentos que establece el Artículo 155 del Reglamento de la Ley del Impuesto sobre
la Renta.

Adicionalmente, se entiende que el terreno que no excede de tres veces el área cubierta por las
construcciones integra también a la casa habitación (Artículo 154 de la Ley del Impuesto Sobre la
Renta).

2) La exención está topada hasta setecientas mil unidades de inversión (UDIs), por lo que sobre el
excedente de ese monto se causará el impuesto.

3) Que la transmisión se formalice ante notario público.


                                                                                                       1/3
4) Que el enajenante, en los tres años inmediatos anteriores a la fecha de la enajenación, no hubiere
enajenado otra casa habitación por la que hubiere obtenido la exención del impuesto.

5) Que el enajenante en su declaración anual deberá de informar del ingreso exento (Artículo 93
antepenúltimo párrafo).

Con base en lo anterior se propone las siguientes certificaciones:

8.1. Enajena persona física que no está exenta del impuesto.

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por enajenación declara "LA PARTE VENDEDORA" tener
que hacer un pago provisional por la cantidad de ____________________ de conformidad con la
liquidación que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", debidamente
firmada de conformidad por "LA PARTE VENDEDORA" y de la cual una copia simple fue entregada a
"LA PARTE VENDEDORA..

8.2. Enajena persona física su casa habitación en un precio igual o inferior a setecientas mil UDIs y
exenta dicho impuesto

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por enajenación, declara "LA PARTE VENDEDORA", de
manera expresa y bajo protesta de decir verdad, que el inmueble que enajena es su casa habitación, por
lo que está exenta del pago de dicho impuesto, lo que justifica con los documentos que en copia cotejada
agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", y que yo el notario le advertí
que para que sea aplicable dicha exención tendrá que manifestar en su declaración anual el ingreso que
por esta operación obtiene, Asimismo declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo
protesta de decir verdad que no ha enajenado otra casa habitación durante los últimos tres años, por la
que haya procedido la exención del Impuesto sobre la Renta, de lo que daré aviso a la autoridad fiscal.

8.3. Enajena persona física su casa habitación en un precio superior a setecientas mil UDIS y exenta
parcialmente el impuesto.

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta, declara "LA PARTE VENDEDORA", de manera expresa y
bajo protesta de decir verdad:

A.- Que el inmueble que enajena es su casa habitación, por lo que está exenta del pago de dicho
impuesto por el monto de la contraprestación que no excede de SETECIENTAS MIL UNIDADES DE
INVERSIÓN (UDIs), que al momento de la firma de la presente escritura equivale a la cantidad de
____________________, en virtud de que el valor de la UNIDAD DE INVERSIÓN (UDI) al día de hoy
es ____________________ PESOS, MONEDA NACIONAL, lo que justifica con los documentos que
en copia cotejada agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________" y que yo el
notario le advertí que para que sea aplicable dicha exención tendrá que manifestar en su declaración
anual el ingreso exento que por esta operación obtiene.

Asimismo, declara "LA PARTE VENDEDORA", de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que
no ha enajenado otra casa habitación durante los últimos tres años, por la que haya procedido la
exención del Impuesto sobre la Renta, de lo que daré aviso a la autoridad fiscal.

B.- Por lo que se refiere al excedente de la cantidad equivalente a SETECIENTAS MIL UNIDADES DE
INVERSIÓN (UDIs), es decir la cantidad de ____________________, tener que hacer un pago
provisional por la cantidad de ____________________, de acuerdo con la liquidación que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "____________________", debidamente firmada de conformidad
por "LA PARTE VENDEDORA" y de la cual una copia simple fue entregada a "LA PARTE
VENDEDORA.

                                                                                                       2/3
8.4. Enajena persona física una casa habitación y la superficie del terreno excede de tres veces la
superficie construida.

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por enajenación, declara "LA PARTE VENDEDORA", de
manera expresa y bajo protesta de decir verdad:

A.- Que el inmueble que enajena es su casa habitación, misma que comprende a la parte del terreno que
no excede de tres veces el área cubierta por las construcciones que integran la misma y que se encuentra
en uno de los supuestos del Artículo 93 fracción XIX inciso a) de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, en
relación con el Artículo 154 del Reglamento de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, y por tanto está
exenta del pago de dicho impuesto, lo que justifica con los documentos que en copia cotejada agrego al
apéndice de esta escritura con la letra " ", y que yo el notario le advertí que para que sea aplicable dicha
exención tendrá que declarar el ingreso que por esta operación obtiene.

Asimismo, declara "LA PARTE VENDEDORA", de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que
no ha enajenado otra casa habitación durante los últimos tres años, por la que haya procedido la
exención del Impuesto sobre la Renta, de lo que daré aviso a la autoridad fiscal.

B.- (PAGO) Por lo que respecta a la superficie del terreno que excede las tres veces el área cubierta por
las construcciones que integran la casa habitación, que en relación al monto de la contraprestación
pactada equivale a ____________________ PESOS, MONEDA NACIONAL, tener que hacer un pago
provisional por la cantidad de ____________________ PESOS, MONEDA NACIONAL, de acuerdo
con la liquidación debidamente firmada de conformidad por "LA PARTE ENAJENANTE", que agrego
al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", y de la cual una copia simple fue
entregada a "LA PARTE VENDEDORA".

B.- (PÉRDIDA) Por lo que respecta a la superficie del terreno que excede las tres veces el área cubierta
por las construcciones que integran la casa habitación, que en relación al monto de la contraprestación
pactada equivale a PESOS, MONEDA NACIONAL, no tener que hacer pago alguno, de acuerdo con la
liquidación que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", debidamente
firmada de conformidad por "LA PARTE COMPRADORA" y de la cual una copia simple fue entregada
a "LA PARTE VENDEDORA".

8.5. Enajena persona física con actividades empresariales y le acredita al notario ese carácter declarando,
además, que el inmueble que enajena forma parte de su activo, y le exhibe su última declaración anual o
su alta ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por enajenación, declara "LA PARTE VENDEDORA" de
manera expresa y bajo protesta de decir verdad, que es contribuyente por actividades empresariales y me
exhibe su (última declaración de este impuesto) (alta en el Registro Federal de Contribuyentes), de la
que una copia cotejada agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", y
asimismo declara que el inmueble objeto de esta escritura forma parte de su activo.




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                           3/3
