                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,166

Formulario
Title: Certificación de inversión extranjera
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                        CERTIFICACIÓN DE INVERSIÓN EXTRANJERA

                                               TMX1.376.166


Normativa: Artículos 32, 33, 34 de la Ley de Inversión Extranjera; Artículos 42, 43, 44 del Reglamento
de la Ley de Inversión Extranjera y del Registro Nacional de Inversiones Extranjeras


Supuesto: Certificación notarial de inversión extranjera que participa en sociedad mercantil para
escritura pública en cumplimiento de la legislación en la materia. Se incluye explicación de la
obligación e indicaciones para su implementación y desarrollo en la escritura pública.




El artículo 34 de la Ley de Inversión Extranjera[38] obliga a los notarios que exijan a las personas
obligadas a inscribirse en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras (RNIE) que le otorguen
cualquier tipo de acto jurídico (enunciativamente el artículo citado menciona la constitución,
modificación, transformación, fusión, escisión, disolución y liquidación) o que el notario de fe de hechos
jurídicos de las citadas personas que:

a) Acrediten su inscripción en el RNIE

b) Acrediten su solicitud de inscripción en el RNIE

En caso de que no lo acrediten el notario deberá dar aviso de tal omisión a dicho Registro dentro de los
diez días hábiles siguientes al otorgamiento

Conforme al artículo 32 de la Ley de Inversión Extranjera están obligados a inscribirse:

a) Las sociedades mexicanas en las que participe, incluso a través de fideicomiso: a) inversión
extranjera, b) mexicanos que poseen otra nacionalidad y viven fuera de territorio nacional, y c) inversión
neutra

b) Las personas físicas o morales extranjeras y las personas físicas mexicanas que posean otra
nacionalidad y que vivan fuera de territorio nacional

                                                                                                         1/3
c) Los fideicomisos de acciones o partes sociales, de inmuebles y de inversión neutra del cual deriven
derechos en favor de las personas a que se refiere el numeral anterior

La obligación de inscribirse inicia con la constitución de la sociedad o en la fecha de participación de la
inversión extranjera, de la formalización o protocolización de los documentos relativos a la sociedad
extranjera o de la constitución del fideicomiso u otorgamiento de derechos de fideicomiso, y debe
hacerse dentro de los cuarenta días hábiles siguientes. El artículo 45 del Reglamento de la Ley obliga al
notario a insertar dicha obligación en el instrumento.

La inscripción en el RNIE debe renovarse anualmente de conformidad con la resolución general que
emita la Comisión Nacional de Inversión Extranjera mediante la presentación de un cuestionario o
documento financiero, y deberá de exhibirse al notario copia simple de ese documento con sello de la
Secretaría de Economía, cuando comparezcan en años siguientes al primero de su inscripción (artículo
35, 43, 44 del RNIE).

De conformidad con el artículo 45 del Reglamento de la Ley de Inversiones Extranjeras, el notario debe
asentar la obligación de notificar al RNIE cuando alguno de los sujetos obligados a inscribirse cambie:
a) su denominación o razón social o b) su capital social o estructura accionaria al respecto
recomendamos las siguientes certificaciones.:

12.1. Constitución de sociedades, participación de inversión extranjera, formalización o protocolización
de documentos de sociedades extranjeras obligadas a inscribirse, constitución de fideicomisos que deben
inscribirse.

Que advertí a los comparecientes que deberán inscribir dentro de los cuarenta días hábiles contados a
partir de la fecha de firma de esta escritura a "____________________", en el Registro Nacional de
Inversiones Extranjeras y que procederé a dar el aviso a que se refiere el artículo treinta y cuatro de la
Ley de Inversión Extranjera.

12.2. Comparecientes obligadas a inscribirse acredita su inscripción

El compareciente me acredita que "(denominación o razón social de la persona moral)", se encuentra
inscrita en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras con el documento que agrego al apéndice de
esta escritura con la letra "____________________".

12.3. Comparecientes obligados a inscribirse acreditan con solicitud de inscripción

El compareciente me acredita que "(denominación o razón social de la persona moral)", se encuentra en
trámite de inscripción en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras con el documento que agrego
al apéndice de esta escritura con la letra "____________________".

12.4. Comparecientes obligadas a inscribirse no acreditan inscripción y se da aviso

Que advertí al compareciente que, en virtud de no haberme acreditado la inscripción de (denominación o
razón social de la persona moral), en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras, procederé a dar el
aviso a que se refiere el artículo treinta y cuatro de la Ley de Inversión Extranjera.

12.5. Personas morales con cláusula de admisión de extranjeras, pero no obligados a inscribirse

Que el representante de ____________________ "(denominación o razón social de la persona moral)",
declara de manera expresa y bajo protesta de decir verdad, que su representada no tiene obligación de
inscribirse en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras.


                                                                                                          2/3
12.6. Personas morales con cláusula de admisión de extranjeras en los que no participe inversión
extranjera

Que el compareciente declara de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que en (denominación o
razón social de la persona moral), no participa ningún tipo de inversión extranjera.

12.7. Si ya se hubiere mandado aviso durante el año de comparecencia, en el caso de segundas o
ulteriores comparecencias se tendrá por cumplida la obligación

Que advertí al compareciente que en virtud de que ya se presentó aviso al Registro Nacional de
Inversiones      Extranjeras,     mediante      escritura    número____________________,           de
fecha____________________, ante mí, no se procederá a dar el aviso respectivo con fundamento en el
párrafo tercero del artículo cuarenta y cuatro del Reglamento de la Ley de Inversión Extranjera y del
Registro Nacional de Inversiones Extranjeras.

12.8. Cuando comparezcan sujetos obligados a inscribirse, pero no obligados a renovar su inscripción
(artículo 43 RNIE)

El compareciente me acredita que____________________ (denominación o razón social de la persona
moral) se encuentra inscrita en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras con el documento que
agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", asimismo declara que dicha
inscripción no ha sido objeto de renovación en virtud de no superar los montos que estableció la
Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras, mediante resolución general publicado en el Diario
Oficial de la Federación, el día ____________________de ____________________ de dos mil
____________________, es decir la cantidad de ____________________de PESOS, MONEDA
NACIONAL.

12.9. Cuando un sujeto obligado a inscribirse cambie su denominación o razón social o modifique su
capital social o estructura accionaria.

Que advertí a los comparecientes que deberán notificar al Registro Nacional de Inversiones Extranjeras
la modificación de su (denominación, razón social, capital social o estructura accionaria).

Notas:

[38] DOF. de 27 de diciembre de 1993.

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       3/3
