                                                                            http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,815,107

Formulario
Title: Solicitud para excusarse para desempeñar el cargo de albacea
Issuer: Abogado
Date: 26/04/2021


TEXT:

(Nombre del autor (a) de la sucesión)
Expediente:
Secretaría:
Juicio: Intestado
C. JUEZ (NÚMERO DE JUZGADO) DE LO FAMILIAR
PRESENTE
(Nombre del promovente), por mi propio derecho y en mi carácter de albacea en la presente sucesión,
ante usted con el debido respeto comparezco para exponer:
Que vengo por medio del presente escrito a presentar formal excusa para desempeñar el cargo de albacea
en virtud de que me encuentro en el supuesto previsto en el artículo 1698 fracción IV del Código Civil
vigente en la Ciudad de México, ya que por tener un mal estado de salud me es imposible desempeñar el
cargo de albacea.
Para acreditar lo anterior, se acompaña al presente escrito el certificado médico emitido por la Secretaría
de Salud en donde se expone el delicado estado de salud que tiene el suscrito y que me impiden ejercer
adecuadamente el cargo de albacea.
Por lo expuesto, A usted C. Juez, atentamente pido se sirva:
PRIMERO. Tenerme por presentado en los términos del presente escrito presentando la excusa para
desempeñar el cargo de albacea.
SEGUNDO. Tener por acreditada la excusa prevista en el numeral 1698 fracción IV del Código de
Procedimientos Civiles vigente en la Ciudad de México.
PROTESTO LO NECESARIO
(NOMBRE Y FIRMA DEL ALBACEA)



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                          1/1
