                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,159

Formulario
Title: Certificación notarial de nombramiento de extranjero para el ejercicio de cargos que requieren
autorización de la Secretaría de Gobernación
Issuer: Notario
Date: 16/05/2024


TEXT:

    CERTIFICACIÓN NOTARIAL DE NOMBRAMIENTO DE EXTRANJERO PARA EL
  EJERCICIO DE CARGOS QUE REQUIEREN AUTORIZACIÓN DE LA SECRETARÍA DE
                             GOBERNACIÓN

                                            TMX1.376.159




Normativa: Artículo 103 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.


Supuesto: Al constituir una sociedad, en las asambleas o en juntas de socios o accionistas se
realizan nombramientos, cuyas actas se protocolizan ante notario. En algunos casos tales
nombramientos recaen en extranjeros. Al respecto, es preciso considerar que el ejercicio de
ciertos cargos requiere o puede llevar implícito el desempeño de actividades, para las cuales
se requiere de una constancia de estancia específica, y para ello recomendamos advertir de
lo anterior cuando al notario le conste que son extranjeros mediante la siguiente
certificación notarial.




Que advertí al compareciente que para el ejercicio de los cargos de (relacionar los cargos: ejemplo:
consejero, administrador, gerente, director, etcétera) que se confieren en favor de personas extranjeras,
deberán obtener en su caso la autorización correspondiente que a su juicio expida la Secretaría de
Gobernación.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda

                                                                                                        1/2
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
