                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,165

Formulario
Title: Certificación notarial de la existencia de contratos de arrendamiento celebrados sobre el inmueble
objeto de contrato de compraventa
Issuer: Contratante
Date: 12/01/2024


TEXT:

       CERTIFICACIÓN NOTARIAL DE LA EXISTENCIA DE CONTRATOS DE
  ARRENDAMINETO CELEBRADOS SOBRE EL INMUEBLE OBJETO DE CONTRATO DE
                           COMPRAVENTA

                                             TMX1.376.165


Normativa: Artículo 104 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.


Supuesto: El notario puede enterarse de la existencia de los contratos de arrendamiento si fueron
inscritos en el Registro Público de la Propiedad correspondiente y, en caso contrario, solo por
manifestación del vendedor, por lo que para este supuesto recomendamos la siguiente certificación
notarial con independencia de la ubicación del inmueble.




En la Ciudad de México se considera el derecho de preferencia[39] , por el tanto del arrendatario para
adquirir el inmueble arrendado. La violación de este derecho trae consigo, aunque parezca
contradictorio, una acción de nulidad, una acción de retracto y una indemnización de daños y perjuicios
a cargo del vendedor, pero adicionalmente se establece una sanción al notario que tuvo conocimiento de
esta situación. En las demás entidades se otorga este derecho de preferencia, aunque la sanción es
distinta; sin embargo, es conveniente asentar la certificación que más adelante se propone:



Declara ____________________ "LA PARTE ENAJENANTE" (o "LA PARTE VENDEDORA") que el
inmueble objeto de esta escritura no se encuentra sujeto a contrato de arrendamiento alguno. En caso de
que el inmueble esté arrendado es conveniente relacionar el contrato y el verificar que se respete el
derecho de preferencia por el tanto del arrendatario.




                                                                                                            1/2
Notas:




[39] Sobre derechos de preferencia, cfr. Mastachi Aguario, Amando, Derechos de preferencia, México,
Porrúa/Colegio de Notarios del Distrito Federal, 2008, Colección de Temas Jurídicos en Breviarios, 73
pp

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
