                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,279,664

Formulario
Title: Auto de declaración ejecutoria de sentencia por haber precluido el término para interponer
Recurso de Revisión contra la que negó el Amparo
Issuer: Autoridad Administrativa
Date: 09/05/2024


TEXT:

 AUTO DE DECLARACIÓN EJECUTORIA DE SENTENCIA POR HABER PRECLUIDO EL
 TÉRMINO PARA INTERPONER RECURSO DE REVISIÓN CONTRA LA QUE NEGÓ EL
                             AMPARO

                                            TMX1.279.664



En ____ de ____ de dos mil ____ , la Secretaría certifica: Que el plazo para que la parte quejosa
promoviera recurso de revisión en contra de la sentencia dictada en este juicio con fecha ___ de ______
de dos mil ____que negó el amparo y protección de la Justicia de la Unión al quejoso, transcurrió del
_____ de ____ al ___ de _____ del año en curso, sin que hasta estos momentos exista en la oficialía de
partes de este juzgado, así como en la mesa respectiva promoción alguna por virtud de la cual se haya
inconformado con dicha sentencia. Doy fe.

La C. Secretaria

Lic. _____________________.

En la misma fecha doy cuenta a la C. Juez con la certificación que antecede y con el estado que guardan
los presentes autos.- Conste.

México, Distrito Federal a ___ de _____ de dos mil ____

Vista la certificación que antecede y como de la misma se desprende que ha transcurrido con exceso el
plazo para que el quejoso promoviera recurso de revisión en contra de la sentencia de fecha veintiuno de
octubre del año en curso que le negó el amparo y protección de la Justicia de la Unión, sin que hasta
estos momentos se haya hecho valer dicho medio de impugnación. En consecuencia, con fundamento en
los artículos 356, fracción II y 357 del Código Federal de Procedimientos Civiles, aplicado
supletoriamente a la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal en
términos del artículo 2 de la Constitución de la República, se declara que dicha determinación ha
causado ejecutoria para todos los efectos legales correspondientes; por lo que, háganse las anotaciones
en el libro respectivo y en el Sistema Integral de Seguimiento de Expedientes (SISE). Desglósense las
constancias enviadas por las autoridades responsables con su informe con justificación y las que se le
requirieron mediante auto de fecha que se indican y remítanseles requiriéndoles para que remitan el
acuse de recibo correspondiente, apercibidas que en caso de no hacerlo, se les impondrá una multa por la

                                                                                                          1/2
cantidad que resulte de cincuenta días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, con
fundamento en lo que señalan los artículos 237, fracción I y 259 de la Ley de Amparo. Con fundamento
en el artículo 214 de la Ley de Amparo, se ordena el archivo del presente asunto como totalmente
concluido. por otra parte, en las actuaciones que se integra el juicio de amparo en que se provee, no
obran documentos originales, así como también se hace constar que este expediente carece de relevancia
documental o de trascendencia jurídica, política, social o económica, en cumplimiento al punto vigésimo
primero, fracción II, del Acuerdo General Conjunto número 1/2009, de los Plenos de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal, relativo a la transferencia, digitalización,
depuración y destrucción de los expedientes generados en los juzgados de distrito, se hace constar que el
expediente en que se actúa será susceptible de destruirse, previa su desincorporación, una vez que
transcurran más de cinco años de haberse ordenado su archivo como asunto concluido, contados a partir
del día siguiente al en que surta sus efectos la notificación del presente proveído. Se ordena glosar los
cuadernos del incidente de suspensión que obran por separado. Asimismo, en cumplimiento al punto
vigésimo, fracción III, del Acuerdo General citado, se hace constar que el duplicado del incidente de
suspensión derivado del expediente en que actúa, será susceptible de destruirse, previa su
desincorporación, una vez que transcurran más de seis meses, contados a partir del día siguiente al en
que surta sus efectos la notificación del presente proveído. Tal situación, hágase del conocimiento de las
partes para los efectos legales a que haya lugar y provéase lo conducente en el cuaderno original del
incidente de suspensión respectivo. Se requiere a la parte quejosa para que, dentro del plazo de noventa
'días se constituya en el local de este juzgado a recoger los documentos de ofreció como prueba,
apercibida que en caso de no hacerlo así, se procederá a su destrucción. Previas las anotaciones que se
hagan en el libro de gobierno, se ordena remitir el expediente de que se trata como concluido, al archivo
de este órgano jurisdiccional para su resguardo.

Notifíquese personalmente a la parte quejosa.

Así lo proveyó y firma la Licenciada ___________________, Juez Vigésimo de Distrito en Materia
Civil en el Distrito Federal, doy fe.


Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                            2/2
