                                                                                http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,262

Formulario
Title: Certificación notarial de autenticidad de firmas en protocolo notarial
Issuer: Notario
Date: 16/05/2024


TEXT:

     CERTIFICACIÓN NOTARIAL DE AUTENTICIDAD DE FIRMAS EN PROTOCOLO
                                NOTARIAL

                                             TMX1.376.262




Normativa: Artículo 103 de la Ley del Notariado para la Ciudad del México.


Supuesto: Recomendamos que al protocolizar actas de asambleas de accionistas o en caso
de las juntas de socios, de sesiones de consejos de administración o incluso en actas de
asambleas de condóminos, se inserte una certificación en donde el delegado que comparezca
a protocolizar el acta correspondiente declara que las firmas asentadas en el acta
correspondan a las personas a quienes le son atribuidas. Lo anterior en virtud de que el
notario no puede cerciorarse de lo anterior. Dicha certificación notarial tendrá la redacción
propuesta en el documento.




Que declara el compareciente de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que las firmas que
aparecen en el acta que se protocoliza mediante este instrumento corresponden a las personas que
asistieron a la asamblea y que lo hicieron.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                           1/1
