                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,263

Formulario
Title: Certificación del comprobante fiscal digital
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                    CERTIFICACIÓN DEL COMPROBANTE FISCAL DIGITAL

                                             TMX1.376.263




Normativa: Artículo 29 del Código Fiscal de la Federación.


Supuesto: Certificación notarial para escritura pública del costo de adquisición fiscal en
enajenaciones. Incluye indicaciones y explicación respecto a la obligación notarial.




Actualmente el costo de adquisición fiscal deducible en las enajenaciones de inmuebles no es el que
aparece indicado en la escritura como precio o costo de adquisición, sino el que se encuentra en el
Comprobante Fiscal Digital (CFDI) de la operación y su complemento.

En las enajenaciones, dicho comprobante debe de ser emitido por el enajenante; sin embargo, de
conformidad con la Regla 2.7.1.23 de la Resolución Miscelánea Fiscal, los notarios públicos pueden
emitirlos.

En dicha regla se establecen los casos en las cuales los notarios no deben expedir estos comprobantes,
estos casos son las transmisiones de propiedad:

a) Por causa de muerte.

b) A título gratuito.

c) En las que el enajenante es una persona moral.

d) En las que se haga constar el convenio y aceptación de las partes que será el propio enajenante el que
expida el CFDI.

                                                                                                        1/2
e) En el caso de personas físicas que tributen conforme al Capítulo II del título IV de la Ley del
Impuesto Sobre la Renta y el inmueble forme parte del activo de la persona física.

f) Derivadas de adjudicaciones judiciales, administrativas, o fiduciarias, o también formalizaciones de
contratos privados, así como todas aquellas en que el instrumento público no sea comprobante de
adquisición.

En los casos de los incisos c y e anteriores, proponemos se inserte en la escritura pública la siguiente
certificación:

Que advertí a "LA PARTE ADQUIRENTE" que en términos del Artículo 29 del Código Fiscal de la
Federación y de la Resolución Miscelánea Fiscal en vigor, que "LA PARTE ENAJENANTE" deberá
expedir el Comprobante Fiscal Digital y su complemento, por el inmueble que adquiere, mismos que son
necesarios para poder acreditar su costo comprobado de adquisición para efectos de deducibilidad; de lo
cual manifiesta tener pleno conocimiento y expresa su conformidad, liberando al suscrito notario de
cualquier responsabilidad que por dicho concepto pudiera surgir.

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
