                                                                            http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,260

Formulario
Title: Certificación para efectos fiscales de no enajenación en fusión o escisión
Issuer: Notario
Date: 15/05/2024


TEXT:

    CERTIFICACIÓN PARA EFECTOS FISCALES DE NO ENAJENACIÓN EN FUSIÓN O
                                 ESCISIÓN

                                             TMX1.376.260


Normativa: Artículo 14 del Código Fiscal de la Federación.


Supuesto: La fracción IX del artículo 14 del Código Fiscal de la Federación establece que se
entenderá que enajenación es la que se realice mediante fusión o escisión de sociedades excepto
cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 14 "B" del Código Fiscal de la Federación.
Recomendamos que en caso de actualizarse lo establecido en el artículo 14B lo declare el
compareciente al notario proponiendo la siguiente certificación notarial.




Que declara el compareciente que ____________________ (nombre de la sociedad resultante) cumplirá
con lo dispuesto en el artículo catorce B del Código Fiscal para la Federación a efecto de que la presente
____________________ (fusión o escisión) no sea considerado enajenación.



.

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                         1/1
