                                                                             http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,156

Formulario
Title: Certificación notarial de identidad y capacidad
Issuer: Notario
Date: 15/05/2024


TEXT:

                 CERTIFICACIÓN NOTARIAL DE IDENTIDAD Y CAPACIDAD

                                             TMX1.376.156


Normativa: Artículo 103 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.


Supuesto: Certificación de identidad y capacidad notarial para el desarrollo de una escritura con
explicación de cada uno de los elementos y supuestos posibles.




En las cláusulas se contienen los derechos y obligaciones[14] de las partes, que el notario redacta
después de escucharlas y constatar su voluntad y de haberlas asesorado. En las certificaciones el notario
da fe[15] de lo que percibe con sus sentidos y que está relacionado con el acto, sus textos no forman
parte del acto jurídico que, en su caso, hizo constar. Las certificaciones son ajenas a la voluntad de las
partes, es una dación de fe propia y exclusiva del notario. Al iniciar este apartado de la escritura el
notario puede utilizar cualquiera de estas redacciones:

---------YO EL NOTARIO CERTIFICO: --------------------------------------------

----------YO EL NOTARIO DOY FE: ---------------------------------------------------

De identidad y capacidad

El notario tiene que cerciorarse de la identidad de las personas[16] que comparecen ante él, y debe hacer
constar en el instrumento la manera en que le consta o se cercioró de dicha identidad. Asimismo, debe
hacer constar que considera a los otorgantes capaces;[17] de lo contrario, no puede otorgar el
instrumento, salvo que comparezcan representados, por los que ejerzan la patria potestad o la tutela.

Para que el notario haga constar que un compareciente tiene capacidad de ejercicio bastará que no
observe manifestaciones de incapacidad natural[18] y que no tenga noticias de que estén sujetos a
interdicción[19] o que tengan incapacidad legal. Recordemos que la incapacidad natural es la situación

                                                                                                         1/3
en la cual se encuentra una persona, con total independencia de su edad, que le impide querer y entender
lo que hace. En cambio, la incapacidad legal es una consideración directa de la ley de que una persona
no está en condiciones de querer y entender lo que hace. La interdicción es el reconocimiento judicial de
la incapacidad legal. A continuación, relacionamos nuestras propuestas de redacción.

1.1. Conoce al compareciente y es capaz

Que conozco al (a los) compareciente(s) y lo(s) conceptúo legalmente capacitado(s) para el otorgamiento
del acto.

1.2. No conoce a los comparecientes y relaciona en el protocolo la identificación

Que a mi juicio los comparecientes tienen capacidad legal para la celebración de este acto y que me
aseguré de su identidad de la siguiente manera:

a) Por lo que se refiere al señor (nombre) con: (relacionar documento, señalando a la autoridad que lo
emite, su vigencia y el número de identificación)

b) Por lo que se refiere al señor (nombre) con: (Relacionar documento, señalando a la autoridad que lo
emite, su vigencia y el número de identificación)

1.3. No conoce a los comparecientes y relaciona la identificación en una hoja anexa al apéndice
denominada relación de identidad

Que a mi juicio los comparecientes tienen capacidad legal para la celebración de este acto y que me
aseguré de su identidad conforme a la relación que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "
(letra que corresponda)"

Notas:




[14] Sobre el patrimonio, los derechos y las obligaciones reales, cfr. Rojina Villegas, Rafael, Compendio
de Derecho Civil II. Bienes, derechos reales y sucesiones, 41ª ed., México, 2008, pp. 7 y ss



[15] Se ha dicho que "la fe pública desde la antigüedad, apareja seguridad y certeza de los derechos, que
supone su recíproco respeto, sin lo cual no existiría la paz social". García Villegas, "Fe pública", en
Revista de Derecho Notarial Mexicano, México, núm. 121, 2007, p. 62



[16] Morales, Carlos, "Personalidad, identidad y legitimación en el Derecho Notarial", en Revista
Mexicana de Derecho, México, núm. 6, 2004, pp. 267-283



[17] "La persona física que es reconocida desde la concepción, es quien tiene capacidad" que es "un

                                                                                                        2/3
atributo, y, consecuentemente, al tratar la persona se hace referencia a uno de sus atributos, así como
también en otros artículos se hace referencia al nombre y domicilio, sin que signifique que estos
atributos sean lo mismo que la persona. El atributo hace referencia al ser del cual es cualidad, pero no se
confunde con el ser a quien se identifica por su atributo". Chávez Asencio, Manuel F., "Capacidad", en
Revista de Derecho Privado, México, año 3, núm. 7, enero-abril 1992, p. 40. Asimismo, cfr. Domínguez
Martínez, Jorge A., "Capacidad e incapacidad de ejercicio", en Revista Mexicana de Derecho, México,
núm. 16, 2014, pp. 43-63



[18] "La Tercera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, considera en una tesis aislada de la
quinta época, resultado de un amparo civil en revisión el 26 de abril de 1930 que la capacidad es la regla
y la incapacidad es la excepción. "Cuando una persona intervenga en un acto judicial y manifieste su
profesión, edad, estado civil, lugar de nacimiento y domicilio, aun cuando no se exprese que tiene
capacidad legal, si de su manifestación así se desprende, es claro que su intervención es válida ya que en
derecho civil, la capacidad constituye la regla, y la incapacidad en la excepción; la capacidad no depende
de que se diga tenerla, sino de que la persona reúna realmente las condiciones legales"



[19] Al respecto, cfr. Modelo social de discapacidad. Directrices para la interpretación del estado de
interdicción en el Distrito Federal, México, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 2014, Decisiones
relevantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, núm. 74, 186 pp



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                          3/3
