                                                                            http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,333,331

Formulario
Title: Términos de Confidencialidad servicios jurídicos
Issuer: Abogado
Date: 07/02/2023


TEXT:

                TÉRMINOS DE CONFIDENCIALIDAD SERVICIOS JURÍDICOS

                                             TMX2.333.331


Normativa: Ley Federal de Protección de Datos Personales


Supuesto: Términos fundamentados en la Ley de protección de datos personales para
determinar cómo serán usados los datos proporcionados del cliente al abogado y obtener el
consentimiento informado del cliente para este uso en específico.


1. INFORMACIÓN CONFIDENCIAL. Se entenderá por información confidencial toda información ya
sea oral, escrita, impresa, contenida en medios electrónicos o electromagnéticos, propiedad de las partes
o de sus conocidos relacionados con el proceso objeto del presente convenio. Así información
confidencial, es toda aquella proporcionada al abogado por el cliente o persona autorizada por el cliente
para el cumplimiento del objeto del convenio

2. Por lo anterior, esto puede incluir de manera enumerativa, más no limitativa: relaciones públicas o
privadas del cliente, contratos o convenios de licenciamiento, ideas, números de cuenta, estados
financieros, direcciones, fórmulas, normas, manuales, sistemas, procedimientos, informes, reportes
técnicos, minutas, presupuestos, diseños, dibujos industriales, invenciones, descubrimientos, conceptos,
procesos, conocimientos (know-how), mejoras, información, instalaciones, equipo, materiales, métodos,
técnicas, resultados de pruebas, técnicas de inspección de calidad, información estadística del proceso,
reportes, certificados, especificaciones, manuales de operación, de equipo, datos personales del cliente,
datos personales de familiares, datos personales de terceros relacionados con el cliente, invenciones,
algoritmos, técnicas, información confidencial de terceros, secretos industriales, solicitudes de patentes,
patentes, software, derechos de autor, información técnica, industrial, financiera y comercial, relativa a
nombre de familiares, clientes o socios potenciales, propuestas de negocios, estructura organizacional y
corporativa de sociedades de las que forme parte, planes, proyecciones de mercado, estados de
resultados, inventarios, desarrollo de productos, patrones, técnicas, procesos de análisis, marcas
registradas, nombres comerciales, documentos de trabajo, compilaciones, y cualquiera otro documento al
que le den el carácter de confidencial necesario para el cumplimiento del objeto del convenio

3. El abogado no se hace responsable de la manera en la que el cliente obtenga la información
confidencial que se le proporcione al abogado, por lo que es el único responsable de su contenido y

                                                                                                          1/3
frente a terceros relacionados con ella

4. LA PROPIEDAD DE LA INFORMACIÓN. - La información que se intercambie con motivo de este
convenio no entrará en el ámbito de propiedad del abogado, sino que siempre el cliente conservará para
sí los derechos inherentes a la propiedad de la información que se haga llegar al abogado. En ningún
caso y por ningún motivo se entenderá que la información confidencial compartida por alguna de las
partes constituirá una copropiedad. De la misma forma, el intercambio que se haga de marcas
registradas, patentes, derechos de autor, nombres comerciales o cualquier otro derecho amparado por la
Ley Federal del Derecho de Autor vigente en el país, leyes similares o sus reformas y adiciones, no
otorga ni expresa ni tácitamente, el derecho a la explotación comercial de dicha propiedad intelectual,
para fines diferentes a aquéllos para los cuales se hayan intercambiado

5. PERSONAL AUTORIZADO. - El abogado se comprometen a no hacer del conocimiento general de
sus empleados la información confidencial que se les haga llegar con motivo de este convenio, pudiendo
autorizar el conocimiento de tal información sólo al personal que lo requiera de una forma justificada en
los términos del objeto del convenio. El personal que de manera justificada tenga que hacer uso de la
información confidencial puesta a su resguardo, guardará la confidencialidad de la información con el
mismo celo con el que lo haría el abogado, ya que, de no hacerlo en este caso, el abogado se hará
responsable de los daños y perjuicios que puedan ocasionar sus empleados por el mal uso de la
información

6. El abogado está autorizado a no hacer más ejemplares o copias de la información que le proporcione
el cliente para cumplir con el objeto del convenio. El cliente tiene en todo tiempo el derecho a solicitar la
devolución o destrucción de la información de la que se haya hecho partícipe al abogado,
independientemente del tiempo en que se le hubiere hecho llegar la información confidencial

7. El abogado estará exento de guardar confidencialidad acerca de la información intercambiada,
cuando:

Ø Previo a su divulgación la información fuera conocida por el abogado o su personal, libre de toda
obligación que la forzara a mantenerla con el carácter de confidencial, según se evidencie por
documentación en su posesión;

Ø Es desarrollada o elaborada de manera independiente por el abogado o legalmente recibida libre de
restricciones de otra fuente con derecho a divulgarla;

Ø Es o llega a ser del dominio público, sin mediar incumplimiento de este convenio por el abogado;

Ø El cliente otorga por escrito una dispensa en la que se especifique que una pieza de información se
haya exenta de las cargas establecidas en este convenio

Ø En caso de que alguna autoridad solicite al abogado la información confidencial que esté a su
resguardo, ésta deberá dar aviso inmediato al cliente, para que la última tome las medidas que considere
pertinentes. A menos de constituir hechos de carácter delictivo, en cuyo caso se invalidan las
disposiciones del presente convenio, librando de toda responsabilidad al abogado

8. MANEJO DE LA INFORMACIÓN.- Ambas partes a partir de la fecha de recepción u obtención de la
"información confidencial" se obligan a no enajenarla, arrendarla, prestarla, grabarla, negociarla,
revelarla, publicarla, enseñarla, darla a conocer, transmitirla o de alguna otra forma divulgarla o
proporcionarla a cualquier persona física o moral, nacional o extranjera, pública o privada, por cualquier
medio, aun cuando se trate de incluirla o entregarla en otros documentos como estudios, reportes,
propuestas u ofertas, ni en todo ni en parte, por ningún motivo a terceras personas físicas o morales,
nacionales o extranjeras, públicas o privadas, presentes o futuras, que no hayan sido autorizadas

                                                                                                            2/3
previamente y por escrito por "ambas partes". Asimismo, "ambas partes" convienen expresamente en
que no podrán aprovechar o utilizar, en ningún caso, la "información confidencial" para sí o para fines
propios. "Ambas partes" asumen la obligación de no revelar la "información confidencial" aun cuando el
contrato haya finalizado, es decir, "ambas partes" conservan sus obligaciones con respecto a la
"Información Confidencial" a la que se tuvo acceso

9. NO ENAJENACIÓN. La obligación de no enajenar, arrendar, prestar, gravar, negociar, revelar,
publicar, enseñar, dar a conocer, transmitir o de alguna otra forma divulgar o proporcionar a cualquier
persona física o moral, nacional o extranjera, pública o privada, presente o futura, por cualquier medio,
la "información confidencial" prevista en este convenio se extiende a sus socios, consejeros,
representantes legales, directivos, gerentes, asesores, dependientes y demás personas físicas o morales
que guarden relación con "ambas partes", por lo que ambas se obligan a comprometer a las personas
referidas en este párrafo al cumplimiento de este Convenio y, de igual forma, a no referirse a la
"información confidencial" en público ni en privado, independientemente de los fines de la exposición,
ya sea cátedra, conferencia o cualquier otro medio, sin importar si dichas cátedras o conferencias o
demás medios son o no pagados. En virtud de lo anterior, queda entendido que "ambas partes" deben
asegurarse de que cada receptor de información mencionado en el párrafo que antecede, si se le divulga
la "información confidencial", se adhiera al compromiso de confidencialidad previsto en este convenio

10. SANCIONES.- En caso de que el abogado incumpliera con alguna de las obligaciones contenidas en
el presente convenio, El cliente tendrá en términos de ley, la facultad de ejercitar las acciones civiles,
penales y administrativas que se deriven de la conducta ilícita del abogado, de sus socios, empleados y
demás personas a quienes ponga en conocimiento de la información confidencial, de conformidad con la
Ley Federal de Protección de datos personales, Ley de la Propiedad Industrial, el Código Penal Federal
(delito de revelación de secretos contemplado en los Artículos 210, 211 y 211 bis). De igual forma es
relevante citar el Artículo 36 de la Ley Reglamentaria del Artículo 5o. Constitucional, relativo al
ejercicio de las profesiones en la Ciudad de México en el que se establece que todo profesionista estará
obligado a guardar estrictamente el secreto de los asuntos que se le confíen por sus clientes, salvo los
informes que obligatoriamente establezcan las leyes respectivas y demás leyes y disposiciones
aplicables.

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                         3/3
