                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,258

Formulario
Title: Certificación en relación con monumentos y zonas arqueológicas, artísticas e históricas
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

  CERTIFICACIÓN EN RELACIÓN CON MONUMENTOS Y ZONAS ARQUEOLÓGICAS,
                       ARTÍSTICAS E HISTÓRICAS

                                             TMX1.376.258




Normativa: Artículo 6 de la Ley Federal de Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e
Históricas.


Supuesto: Certificación notarial para incorporarse a escrituras que incluyan operaciones
relacionadas con monumentos, zonas arqueológicas, artísticas e históricas.




Por disposición del Artículo sexto de la Ley Federal de Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas
e Históricas, los propietarios de bienes inmuebles declarados monumentos históricos o artísticos deberán
conservarlos y restaurarlos previa autorización del Instituto Nacional de Antropología e Historia o del
Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura. Al respecto, además de que en las operaciones traslativas
de dominio o de uso se relacione en el antecedente la declaratoria correspondiente; proponemos que se
incluya una certificación especial en los siguientes términos:

Que advertí al adquirente que deberá conservar el inmueble objeto de esta escritura y sólo podrá
restaurarlo con la autorización previa del (Instituto Nacional de Antropología e Historia en caso de
monumento histórico o Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura en caso de monumentos
artísticos).




                           Nombre del representante Notario

                                                                                                         1/2
Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
