                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,259

Formulario
Title: Certificación en testamentos
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                              CERTIFICACIÓN EN TESTAMENTOS

                                            TMX1.376.259




Normativa: Artículo 1517 del Código Civil para la Ciudad de México; Artículo 106 de la
Ley del Notariado para la Ciudad de México.


Supuesto: Certificación notarial para testamentos que incluye el supuesto de contar con
testigos y las indicaciones de cada uno de los componentes debe contener la certificación
conforme a la legislación.




En este capítulo nos referimos a la legislación de la Ciudad de México, las cuales pueden servir de
marco para otras entidades, atendiendo a su regulación local.

Al otorgar los testamentos, es necesario relacionar una serie de certificaciones especiales, derivadas de
este acto jurídico tan delicado.

Recomendamos que se inserte una certificación especial donde el notario da fe que a su juicio el testador
se encuentra capaz y libre de coacción:

Que a mi juicio el testador tiene capacidad legal para el otorgamiento de este acto y que me aseguré de
su identidad conforme a la relación que agrego al apéndice de esta escritura con la letra
"____________________".

En caso de que comparezcan testigos, debe ajustar dicha certificación para quedar de la siguiente
manera:

Que a mi juicio el testador y los testigos tienen capacidad legal para el otorgamiento de este acto y que
me aseguré de su identidad conforme a la relación que agrego al apéndice de esta escritura con la letra


                                                                                                        1/4
"____________________".

En relación con las formalidades del testamento, el Código Civil para la Ciudad de México (Ciudad de
México) establece que el notario debe dar fe de haberlas cumplimentado. Para ello proponemos la
siguiente certificación:

Que en el otorgamiento y redacción de este testamento se cumplieron todas las formalidades que
establece la legislación civil vigente.

El mismo Código señala que cuando el testador o el notario lo soliciten se requiere de intervención de
testigos. Asimismo, indica la necesidad de testigos instrumentales en los siguientes casos (Esta regla
varía en cada entidad federativa):

1) Cuando el testador declara que no sabe o no puede firmar.

2) Cuando el testador sea mudo, sordomudo, o sordo que sepa leer.

3) Que el testador sea ciego o no pueda o no sepa leer.

Para cada uno de esos supuestos proponemos que se utilicen las siguientes certificaciones:

26.1. Testador declara que no sabe o no puede firmar.

Que en virtud de que el señor (nombre), no puede firmar procederá a imprimir la huella digital del pulgar
correspondiente a su mano derecha y designa al señor (nombre), para que firme a su ruego y súplica.

Que el señor (nombre) acepta firmar a ruego y súplica del señor (nombre).

Que tuve a la vista los documentos citados en esta escritura.

Que me identifique plenamente como notario ante el (los) compareciente (s).

Que he leído en voz alta al testador y a los testigos por mí el Notario y explicado que les fue y advertidos
de las penas en que incurren quienes declaran falsamente, manifestaron su conformidad con él, así como
su plena comprensión, imprimiendo el señor (nombre), la huella digital de su pulgar derecho y firmando
a su ruego y súplica el señor (nombre), firmando también el otro testigo, señor (nombre), en mis oficinas
ubicadas en (domicilio), en la (Ciudad de México), siendo las (horas) con (minutos), del día(día del mes
del año), mismo momento en que lo autorizo definitivamente.

Doy fe.

Aclarar Firmas testador y testigos.

26.2. Testador mudo, sordomudo o sordo que sepa leer.

Que en virtud de que el señor (nombre) no puede oír, en términos de lo dispuesto por el Artículo ciento
seis de la Ley del Notariado para la Ciudad de México, designa al señor (nombre), como su intérprete.

Que el señor (nombre) acepta su designación de intérprete y protesta desempeñar fielmente su cargo.

Que leí y expliqué el contenido y consecuencias jurídicas de la presente escritura al señor (nombre),
intérprete del señor (nombre).


                                                                                                           2/4
Que en términos del citado Artículo ciento seis de la Ley del Notariado para la Ciudad de México, el
señor (nombre), procedió a dar lectura del presente instrumento.

Que el señor (nombre), procedió a explicar al señor (nombre), por escrito el contenido y las
consecuencias jurídicas del presente instrumento, dándole a conocer a solicitud del suscrito notario que
tiene todo el tiempo que desee para imponerse del contenido de la escritura y que además el suscrito está
a su disposición para aclarar todas las dudas que pudieren surgirle.

Que el intérprete señor (nombre), me manifestó bajo protesta de decir verdad, que mediante el escrito a
que se refiere la certificación anterior explicó el contenido y consecuencias legales del presente
testamento al señor (nombre) quien le manifestó su pleno consentimiento con la presente escritura y su
cabal entendimiento de las consecuencias jurídicas de la misma.

Que tuve a la vista los documentos citados en esta escritura.

Que me identifiqué plenamente como notario ante el (los) compareciente (s).

Que una vez concluido con todo lo anterior, y advertidos de las penas en que incurren quienes declaran
falsamente, manifestaron su conformidad con ella, así como su plena comprensión y la firmaron en mis
oficinas ubicadas en (domicilio) en la (Ciudad de México), siendo las (horas) con (minutos), del día (día
del mes del año), mismo momento en que lo autorizo definitivamente.

Doy fe.

26.3. Testador ciego o no puede o sabe leer.

Que en virtud de que el señor (nombre), no puede leer (no sabe leer), en términos de lo dispuesto por el
Artículo mil quinientos diecisiete del Código Civil para la Ciudad de México, designa al señor (nombre),
para que le lea el contenido del presente testamento.

Que el señor (nombre) acepta leer el contenido del presente testamento.

Leí y expliqué el contenido y consecuencias jurídicas de la presente escritura al testador.

Que en términos del citado Artículo mil quinientos diecisiete del Código Civil para la Ciudad de
México, el señor (nombre) procedió a dar lectura, al testador del presente testamento.

Que en virtud de que el señor (nombre) no puede firmar procederá a imprimir la huella digital del pulgar
correspondiente a su mano derecha y designa al señor (nombre), para que firme a su ruego y súplica.

Que el señor (nombre), acepta firmar a ruego y súplica del señor (nombre).

Que tuve a la vista los documentos citados en esta escritura.

Que me identifique plenamente como notario ante el (los) compareciente (s).

Que una vez concluido con todo lo anterior y advertidos al testador y los testigos de las penas en que
incurren quienes declaran falsamente, manifestaron su conformidad con el presente testamento, así como
su plena comprensión y conformes con él en mis oficinas ubicadas en (domicilio) la testadora imprimió
la huella digital del pulgar de su mano derecha y firmó a su ruego y súplica el señor (nombre), así como
el señor (nombre), siendo las (horas) con (minutos), del día (día del mes del año), mismo momento en
que lo autorizo definitivamente.


                                                                                                        3/4
Doy fe.




                          Nombre del representante Notario




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       4/4
