                                                                          http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,420,708

Formulario
Title: Auto que aprueba la cuenta general de administración de albacea
Issuer: Autoridad Jurisdiccional
Date: 11/01/2024


TEXT:

   AUTO QUE APRUEBA LA CUENTA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DE ALBACEA

                                           TMX1.420.708




Normativa: Artículos 739, 740, 743, 744 del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares


Supuesto: Auto por el que se aprueba la cuenta general de administración presentada por el albacea
en un proceso sucesorio.




                                                            Ciudad de México, a _________________.

Agréguese a sus autos el escrito de cuenta, del albacea de esta sucesión y dado que los interesados no
aprobaron, ni impugnaron la cuenta general de administración, presentada por el albacea, con
fundamento en lo establecido por los artículos 739, 740, 743, 744 del Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares se aprueba la cuenta general de administración.

Notifíquese. Lo proveyó y firma el C. Juez. Doy fe




            Nombre del Juez                Nombre del Secretario de Acuerdos

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda

                                                                                                     1/2
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
