                                                                          http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,154

Formulario
Title: Certificación de protección de datos personales
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                CERTIFICACIÓN DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

                                            TMX1.376.154


Normativa: Artículo 15 de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los
Particulares.


Supuesto: Para dar cumplimiento a la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de
los Particulares, el notario debe contar con un aviso de privacidad fijado en su oficina y también debe
darlo a conocer a las personas que comparecen ante él. El aviso deberá explicar la manera en que el
notario utilizará los datos personales de los solicitantes de sus servicios, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 15 de la Ley referida. Recomendamos que en el instrumento se haga constar que
se está cumpliendo con esta obligación introduciendo una certificación notarial especial.




Que advertí y expliqué a los comparecientes en cumplimiento de lo dispuesto por la "Ley Federal de
Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares" que sus "Datos Personales" se utilizarán
de la forma que estipula el "Aviso de Privacidad" que les fue puesto a su disposición con anterioridad a
la firma de la presente escritura, y el cual lo declaran conocer en su totalidad, otorgando su pleno
consentimiento a la firma del presente instrumento.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       1/1
