                                                                             http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,146

Formulario
Title: Certificación relacionada con la obligación de socios o accionistas de inscribirse en el Registro
Federal de Contribuyentes
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

 CERTIFICACIÓN RELACIONADA CON LA OBLIGACIÓN DE SOCIOS O ACCIONISTAS
       DE INSCRIBIRSE EN EL REGISTRO FEDERAL DE CONTRIBUYENTES

                                             TMX1.376.146


Normativa: Artículo 27 del Código Fiscal de la Federación


Supuesto: Certificación notarial de la inscripción de los socios o accionistas en el Registro Federal de
los Contribuyentes para su incorporación en escritura pública.


En el artículo 27 del Código Fiscal de la Federación se establece también la obligación de los
representantes legales, socios y accionistas de inscribirse en el Registro Federal de Contribuyentes
estableciendo, asimismo, en qué casos no se necesitan inscribir determinadas personas. Estas
excepciones son las siguientes:

1) Los socios o asociados de personas morales con fines no lucrativos a que se refiere el título III de la
Ley del Impuesto Sobre la Renta

2) Las personas que hubiesen adquirido sus acciones a través de mercados reconocidos o de amplia
bursatilidad y que las acciones que adquieran se consideren colocadas entre el gran público inversionista,
y dichas personas no hubieren solicitado su inscripción en el libro de registro de accionistas;

3) Los socios o accionistas residentes en el extranjero siempre que la persona moral dentro de los
primeros tres meses al cierre de cada ejercicio presente una relación a la autoridad fiscal de sus socios o
accionistas residentes en el extranjero donde indique su domicilio, residencia fiscal y número de
identificación fiscal;

Dicho artículo establece que las personas morales deberán anotar en el libro de registro de socios o
accionistas y en todas las actas de asamblea, la clave del Registro Federal de Contribuyentes de cada
socio y accionista que deban de inscribirse. Asimismo, en el octavo párrafo se obliga a los notarios a
cerciorarse, en el momento de otorgar escrituras constitutivas o cualquier otra donde protocolice actas de
asamblea de personas morales, de que dicho Registro asentado concuerde con el que aparece en la
cedula respectiva.

                                                                                                           1/3
En la resolución Miscelánea Fiscal es donde se detalla esta obligación del notario, señalando además
que, en caso de que no asiente el Registro Federal de Contribuyentes o no se le exhiba la cédula
respectiva, deberá de avisar de dicha omisión a la autoridad fiscal a través del sistema electrónico de la
Secretaría de Hacienda denominado DeclaraNOT (Regla 204.11 resolución Miscelánea Fiscal). Al
respecto proponemos las siguientes certificaciones:

11.1. Le exhiben cédulas al notario

Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo veintisiete del Código Fiscal de la Federación y a la
regla miscelánea fiscal número 2.4.13, los comparecientes me exhiben las constancias de inscripción en
el Registro Federal de Contribuyentes de los accionistas (y/o representantes legales) de la sociedad que
en copia cotejada agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________."

11.2. No le exhiben cédulas al notario y tiene que dar aviso

Que advertí a los comparecientes que en virtud de no haberme proporcionado las cédulas de
identificación fiscal de ____________________ (nombres de accionistas y/o representantes legales), no
obstante habérselas solicitado, procederé a dar el aviso a que se refieren las disposiciones fiscales
relativas.

11.3. Algunos exhiben cédulas y otros no

Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo veintisiete del Código Fiscal de la Federación los
comparecientes me exhiben las constancias de inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes que,
en copia fotostática, agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________", y en
cuanto a los (nombres de accionistas y/o representantes legales) , no me proporcionó(aron) dichas
constancias, no obstante habérselas solicitado, por lo que procederé a dar el aviso a que se refieren las
disposiciones fiscales relativas.

11.4. Los accionistas o socios son residentes en el extranjero

Por lo que se refiere a los accionistas residentes en el extranjero que no están inscritos en el Registro
Federal de Contribuyentes declaran los comparecientes de manera expresa y bajo protesta de decir
verdad, que la sociedad dará el aviso a que se refiere el artículo veintisiete del Código Fiscal de la
Federación dentro de los tres meses siguientes a la clausura del ejercicio social del presente año.

11.5. Los asociados o socios son personas morales con fines no lucrativos

Que de conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo veintisiete del Código Fiscal de
la Federación los comparecientes no están obligados a darse de alta en el Registro Federal de
Contribuyentes en virtud de que la asociación civil cuya acta se protocoliza (o que se constituye) es una
Persona Moral con fines no lucrativos a que se refiere el título tres romano de la Ley del Impuesto Sobre
la Renta lo que se desprende de su objeto social que ha quedado relacionado en el antecedente primero
(o en la cláusula segunda) de este instrumento.

Es importante destacar lo que señala la regla miscelánea 2.4.13 estableciendo que para cerciorarse de la
clave del Registro Federal de Contribuyentes se puede tomar en cuenta la cédula fiscal o la constancia en
dicho Registro o el comunicado que se obtiene vía electrónica al acceder al portal del Servicio de
Administración Tributaria (SAT).




                                                                                                         2/3
Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       3/3
