                                                                          http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,151

Formulario
Title: Certificación del Impuesto local de Adquisiciones de Inmuebles
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

     CERTIFICACIÓN DEL IMPUESTO LOCAL DE ADQUISICIONES DE INMUEBLES

                                            TMX1.376.151




Normativa: Artículo 103 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.


Supuesto: Certificación notarial para las escrituras en las que se consignan transmisiones
de inmuebles y en consecuencia causantes del impuesto local de adquisición de bienes
inmuebles.




En las escrituras donde se consignan transmisiones de inmuebles recomendamos que se inserte una
certificación de advertencia a los adquirentes de dichos bienes --y en consecuencia causantes del
impuesto local de adquisición de bienes inmuebles-- (o en su caso como se denomine en la entidad
Federativa correspondiente) de que el inmueble responde en caso de alguna diferencia en la liquidación
del impuesto:

Que respecto al Impuesto sobre Adquisición de Inmuebles, advertí a "LA PARTE COMPRADORA"
que la liquidación correspondiente se presentará a la Tesorería de la Ciudad de México para su
aprobación y que el inmueble objeto de esta escritura responderá para el caso de que hubiere diferencias
en la liquidación de dicho impuesto.

Que advertí a "LA PARTE COMPRADORA" que la liquidación del Impuesto Sobre Adquisición de
Bienes Inmuebles se presentará a las autoridades fiscales del Estado de México (o del estado que
corresponda) para su revisión, y que el inmueble objeto de esta escritura responderá para el caso de que
haya diferencias en dicha liquidación.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda

                                                                                                       1/2
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
