                                                                                                       http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,730

Formulario
Title: Contrato de constitución de sociedad civil
Issuer: Notario
Date: 05/02/2024


TEXT:



                           CONTRATO DE CONSTITUCIÓN DE SOCIEDAD CIVIL

                                                             TMX1.376.730


Normativa: Artículos 2693, 2694, 2705, 2706, 2707, 2709, 2712, 2719, 2722, 2726, 2727, 2728, 2729,
2730, 2731, 2732 del Código Civil para el Distrito Federal.


Supuesto: Escritura para contrato de sociedad civil ante notario con explicación para cada una de las
partes. Incluye el desarrollo de los contenidos necesarios conforme al código civil del Distrito Federal:
el nombre de los socios, razón social, objeto social, aportaciones de los socios, requisitos y facultades
de la asamblea y poderes que pueden otorgarse.




El contrato de sociedad civil[153] debe constar por escrito, la escritura pública es necesaria cuando se
transmiten bienes para que el acto sea válido, sin embargo, la intervención del notario y el instrumento
notarial es recomendable por la asesoría a las partes, la conservación del instrumento y para facilitar su
inscripción en el Registro Público (art. 2694). El artículo 2693 del Código Civil para el Distrito Federal
establece el contenido del contrato social y señala que son:

1) Nombre de los socios

2) Razón social

3) Objeto

4) Capital social y aportación de cada socio

A continuación, proponemos el formato de este tipo de contrato:

EL CONTRATO DE SOCIEDAD, por el que se constituye ...................................., SOCIEDAD CIVIL,
en el que intervienen ...................................................................................................... con la autorización

                                                                                                                                             1 / 10
de uso de denominación o razón social con Clave Única del Documento (CUD)
"A.......................................", expedido por la Secretaría de Economía, con fecha de firma electrónica
................................. de dos mil ..........................., que agrego al apéndice de esta escritura con la letra
"A", al tenor de los siguientes:

---------------------------------------------E S T A T U T O S------------------------------------------

Respecto al nombre de la sociedad si bien es cierto que el artículo 2693 fracción II del Código Civil
señala que es una razón social, no debemos de entender por ella la connotación mercantil en el sentido
de que se debe indicar el nombre de los socios, ya que la distinción entre razón social y denominación,
solo es mercantil, por lo que en materia civil es sinónimo del nombre y se debe de formar libremente, sin
más restricciones que las que establezca la ley.

ARTÍCULO PRIMERO.- El nombre de la sociedad se usará seguido de las palabras "SOCIEDAD
CIVIL" o de su abreviatura "S.C."

En cuanto al objeto, se indica la actividad que realiza la sociedad, la cual puede tener un carácter
preponderantemente económico, es decir, consistente en obtener ingresos, pero no debe existir una
especulación mercantil, entendida como la actividad en la que se busca obtener una ganancia sin un
trabajo de por medio. Proponemos adicionalmente un objeto social que complemente las actividades
primordiales.

ARTÍCULO SEGUNDO.- La sociedad tiene por objeto:

La combinación de los conocimientos, experiencias, esfuerzos y recursos de los miembros de la sociedad
para prestar, entre otros, toda clase de servicios legales, de contabilidad, administrativos, de asesoría
financiera, fiscal, inmobiliaria y de toda materia en general, pudiendo al efecto llevar a cabo:

I.- La adquisición de toda clase de bienes y derechos necesarios para la realización de su objeto social,
así como el establecimiento de oficinas para prestar los servicios de referencia.

II.- Obtener por cualquier título, concesiones, permisos autorizaciones o licencias, así como celebrar
cualquier clase de contratos con la administración pública sea federal o local, relacionados con su objeto.

III.- El otorgamiento de avales, así como obligarse solidariamente y constituir garantías a favor de
terceros.

IV.- Emitir, girar, endosar, aceptar, y suscribir toda clase de títulos de crédito, sin que constituyan una
especulación comercial.

V.- La celebración de contratos y convenios y la ejecución de actos u operaciones de cualquier
naturaleza, así como otorgar y suscribir cualquier clase de documentos que sean necesarios o
convenientes para la realización de su objeto, a excepción de aquellos que constituyan una especulación
comercial.

En los siguientes artículos se señala el domicilio social, el cual es una circunscripción amplia
equivalente a un municipio donde la sociedad lleva a cabo las juntas de socios. En cuanto a la duración,
como indicamos en el apartado de la asociación civil, se puede señalar un plazo cierto o indicar que es
indefinido.

En el artículo quinto se debe establecer si la sociedad admite o no extranjeros y en el sexto el monto de
capital social para cumplir con lo establecido en el artículo 2693. En el artículo séptimo se establece la
obligación de llevar un libro de registro de socios, que si bien no es de carácter legal, en la práctica es un

                                                                                                                            2 / 10
medio de control muy útil.

ARTÍCULO TERCERO.- La sociedad tiene su domicilio en .............................. ........., pudiendo
establecer sucursales en cualquier parte del país o del extranjero.

ARTÍCULO CUARTO.- La duración de la sociedad será de ............ AÑOS, contados a partir de la fecha
de firma de esta escritura.

ARTÍCULO QUINTO.- La sociedad adopta la cláusula de admisión de extranjeros, por lo que los socios
convienen en que los socios extranjeros, actuales o futuros, se obligan ante la Secretaría de Relaciones
Exteriores a considerarse como nacionales respecto de su participación social en la sociedad, bienes,
derechos, concesiones, participaciones o intereses de que sea titular la sociedad, así como de los
derechos y obligaciones que deriven de los contratos en que sea parte la misma y en consecuencia
renuncian a invocar la protección de sus gobiernos, bajo la pena, en caso contrario, de perder en
beneficio de la Nación los derechos y bienes que hubiesen adquirido.

En caso de no admitir extranjeros:

ARTÍCULO QUINTO.- La sociedad adopta la cláusula de exclusión de extranjeros, por lo que los socios
convienen en que la sociedad no admitirá directa ni indirectamente como socios a inversionistas
extranjeros ni a sociedades o asociaciones con cláusula de admisión de extranjeros.

ARTÍCULO SEXTO.- El capital social es la cantidad de .................., MONEDA NACIONAL

ARTÍCULO SÉPTIMO.- La sociedad llevará un registro electrónico de socios (libro de registro de
socios), en el cual se inscribirán el nombre, nacionalidad, domicilio, correo electrónico y demás
información que se considere conveniente de cada uno, con indicación de sus aportaciones y la
transmisión de partes sociales. Este registro electrónico (este libro) estará al cuidado del socio
administrador o Consejo de Socios Administradores, que responderán de su existencia y de la exactitud
de los datos.

En los artículos 2705 y 2706 del Código Civil para el Distrito Federal (y en sus correlativos de los
estados de la República) se establece que los socios no pueden ceder partes sociales, no pueden admitirse
nuevos socios sin el consentimiento unánime de los demás, ni tampoco que en caso de cesión de partes
sociales los demás socios gozarán del derecho del tanto, el cual debe estar establecido en los estatutos
sociales.

ARTÍCULO OCTAVO.- Para que los socios puedan ceder sus partes sociales, así como para la admisión
de nuevos socios, será necesario el consentimiento previo y unánime de los demás socios.

ARTÍCULO NOVENO.- Cuando un socio desee enajenar su parte social, a un socio o a un extraño, los
demás socios gozarán del derecho del tanto que deberán ejercitar dentro de un plazo de ocho días,
contados a partir del momento en que reciban el aviso del que pretenda enajenar. Si varios socios
quisieran hacer uso de este derecho, les competerá a todos ellos en proporción a sus aportaciones.

En el caso de las juntas de socios es muy importante establecer una regulación en los estatutos sociales,
en virtud de que en el Código Civil para el Distrito Federal solo se señala la regla para adoptar los
acuerdos. Ésta consiste en que los asuntos se resuelven por mayoría de votos, se señala que esa mayoría
se computa por cantidades, pero que cuando una sola persona represente el mayor interés y la sociedad
es de más de tres socios se requiere el voto de la tercera parte de los socios (art. 2713 del Código Civil
para el Distrito Federal y sus correlativos de los estados de la República Mexicana).

A continuación, proponemos los siguientes artículos donde se regula lo relativo a convocatorias, quórom

                                                                                                       3 / 10
de instalación o votación, lo relativo a las actas de las juntas y las reglas de las mismas:

ARTÍCULO DÉCIMO.- La Junta de Socios es el órgano supremo de la sociedad.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- Las juntas de socios se celebrarán cuando menos una vez al año, en
el domicilio social o en el lugar que la Asamblea determine

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Las convocatorias para juntas de socios deberán ser hechas por el
socio administrador o por el Consejo de Socios Administradores, cuando menos diez días antes de la
fecha señalada para la reunión. Dicha convocatoria la harán cuando lo juzguen conveniente o cuando se
los pida cualquiera de los socios. En este último caso, si el socio administrador o el Consejo de Socios
Administradores no hicieran la convocatoria, la podrán hacer directamente el socio o socios que así lo
deseen con expresión de dicha circunstancia

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.- Las convocatorias deberán enviarse mediante correo electrónico a
la dirección electrónica inscrita en el registro electrónico de socios (mediante correo certificado y con
acuse de recibo a la dirección que tengan inscrita en el libro de registro de socios) y deberán indicar la
fecha, hora y el lugar de la reunión e incluir el orden del día, enunciando con claridad y precisión los
asuntos que la Junta de Socios deba resolver.

ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO.- Si todos los socios estuvieren presentes no será necesaria la
convocatoria, pero será necesario que al momento de la votación se encuentren presentes o representados
la totalidad de los socios.

ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO.- Para que una Junta de Socios se considere válidamente reunida
deberá convocarse de acuerdo con lo que establecen los presentes estatutos y deberán estar presentes o
representados, salvo los casos en que se requiera unanimidad, el setenta por ciento de los socios cuando
menos. Si llegada la fecha fijada para la Junta de Socios no se reúne dicho quórum se procederá a hacer
una nueva convocatoria con expresión de esta circunstancia. La fecha para la nueva reunión no podrá ser
fijada antes de diez días ni después de veinte de la fecha que se hubiere fijado por la reunión anterior y
se considerará legalmente instalada con los socios que asistan.

ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.- Las juntas de socios resolverán por unanimidad de votos de los
siguientes asuntos.

I.- La revocación del nombramiento de socio administrador o del Consejo de Socios Administradores
designados en la escritura constitutiva, en estos casos los socios administradores no podrán votar, por lo
que se considerará que existe unanimidad con el voto de todos los demás socios.

II.- La autorización para la cesión de las partes sociales.

III.- La admisión y exclusión de socios. En el caso de la exclusión para determinar la unanimidad no se
contemplara al socio o socios que serán excluidos.

IV.- La modificación de los estatutos sociales.

V.- La disolución de la sociedad.

ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO.- En los demás casos las resoluciones de la Junta de Socios se
tomarán por mayoría de votos de los presentes.

ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO.- En las juntas de socios cada socio gozará de un voto, proporcional a
su aportación.

                                                                                                       4 / 10
Cuando una persona represente mayoría de capital y en la sociedad haya más de tres socios se requerirá
del voto de la tercera parte de los socios.

ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO.- Los socios tendrán obligación de asistir a las juntas de socios, ya sea
personalmente o mediante apoderado con simple carta poder.

En las juntas de socios, por regla general, actuarán como presidente y secretario quienes ocupen dichos
cargos en el Consejo de Socios Administradores, si tiene solo un socio administrador, él presidirá la
Junta y será secretario quien designen los socios, a falta o por impedimento del presidente y secretario
del Consejo de Socios Administradores, actuarán como presidente y secretario los que designen los
socios presentes.

ARTÍCULO VIGÉSIMO.- De cada Junta de Socios, se levantará acta que deberá contener la fecha, hora
y lugar de la reunión, los nombres de los asistentes, el orden del día y el desarrollo de la misma.

Las actas deberán ser firmadas por quienes hayan actuado como presidente y secretario de cada Junta.

En caso de fallecimiento proponemos una regla donde se liquide a los herederos en dos pagos y que la
sociedad continúe con los herederos, para dar cumplimiento y completar lo dispuesto en el artículo 2722
del Código Civil para el Distrito Federal. También proponemos otro artículo donde se regule el supuesto
de retiro de algún socio.

ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO.- En caso de fallecimiento de alguno de los socios la sociedad
continuará con los socios sobrevivientes y esta deberá pagar a los herederos del socio difunto, la mitad
de la parte que le correspondía en el haber social conforme a los últimos estados financieros aprobados
dentro de los noventa días siguientes contados a partir de la fecha del fallecimiento y el saldo dentro del
año siguiente a la fecha del pago antes mencionado.

ARTÍCULO VIGÉSIMO SEGUNDO.- En caso de retiro, el socio o socios que se retiren, tendrán
derecho a recibir el porcentaje que le corresponde en el haber social en un plazo no mayor de un año, en
la forma y términos que fije la Junta de Socios.

El artículo 2707 establece que los socios pueden ser excluidos por acuerdo unánime de los demás socios
y por las causas que establecen los estatutos sociales. Proponemos los siguientes artículos para las causas
graves; en este caso establecemos las reglas para la liquidación del socio excluido señalando que solo
tendrán derecho a su aportación mas no a los rendimientos.

ARTÍCULO VIGÉSIMO TERCERO.- Los socios pueden ser excluidos:

I.- Por comisión de hechos desleales o dolosos o por omisiones dolosas contra la sociedad;

II.- Por incapacidad declarada judicialmente.

ARTÍCULO VIGÉSIMO CUARTO.- Los socios excluidos, tendrán derecho a recibir su aportación. La
sociedad en estos casos podrá liquidar dicha aportación en un plazo no mayor de un año si es por
incapacidad y de cinco años si es por la comisión de actos fraudulentos o dolosos contra la sociedad y en
la forma y términos que fije la Junta de Socios.

En los siguientes estatutos proponemos una regulación más amplia del órgano de administración,
completando todo lo señalado en los artículos 2709 a 2719 del Código Civil para el Distrito Federal.

ARTÍCULO VIGÉSIMO QUINTO.- La administración de la sociedad estará a cargo de un socio
administrador o de un Consejo de Socios Administradores.

                                                                                                        5 / 10
ARTÍCULO VIGÉSIMO SEXTO.- El Consejo de Socios Administradores estará integrado por no
menos de dos socios y por el máximo que autorice la Junta de Socios.

Uno de dichos socios será el presidente del Consejo quien tendrá voto de calidad.

ARTÍCULO VIGÉSIMO SÉPTIMO.- El Consejo de Socios Administradores se reunirá, en la fecha,
hora y lugar que determine la Junta de Socios o el mismo Consejo.

También se reunirá cuando sea convocado por cualquier socio con una anticipación no menor de diez
días. La convocatoria deberá indicar la fecha, la hora, y el lugar exacto en que se celebrará la sesión,
incluyendo el orden del día. Dicha convocatoria se hará mediante correo electrónico dirigido a la
dirección electrónica que tengan registrada en el registro electrónico de socios (mediante correo
certificado con acuse de recibo dirigido a los domicilios que tengan registrados los consejeros en el libro
de registros de socios).

ARTÍCULO VIGÉSIMO OCTAVO.- El Consejo de Socios Administradores se considerará válidamente
instalado con los consejeros que asistan.

ARTÍCULO VIGÉSIMO NOVENO.- Las resoluciones del Consejo de Socios Administradores se
tomarán por mayoría de votos de los consejeros que se encuentren presentes al momento de la votación.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO.- En caso de urgencia los consejeros podrán reunirse sin necesidad de
convocatoria pero sus resoluciones solo serán válidas, si se toman por mayoría de consejeros designados.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO PRIMERO.- De cada sesión de Consejo de Socios Administradores se
levantará acta, en la que se hará constar la fecha en que se celebre, la lista de consejeros que asistieron,
los asuntos que trataron, el desarrollo de los mismos y deberán ser firmadas por quienes hayan actuado
como presidente y secretario de dicha sesión de Consejo.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEGUNDO.- El socio administrador o el Consejo de Socios Administradores
tendrán la representación de la sociedad, y gozarán de los poderes y facultades siguientes, con la
limitación establecida en el artículo 2712 y demás que determine la Junta de Socios:

I.- Poder general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y aun con las especiales que
de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, en los términos del párrafo primero del
artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y sus correlativos
de los demás códigos civiles de los estados de la República Mexicana.

De manera enunciativa y no limitativa se mencionan entre otras facultades las siguientes:

A.- Para intentar y desistirse de toda clase de procedimientos, inclusive amparo;

B.- Para transigir;

C.- Para comprometer en árbitros;

D.- Para absolver y articular posiciones;

E.- Para recusar;

F.- Para hacer cesión de bienes;

G.- Para recibir pagos;

                                                                                                         6 / 10
H.- Para presentar denuncias y querellas en materia penal y para desistirse de ellas cuando lo permita la
ley.

II.- Poder general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y aun con las especiales
que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, pero sin que se comprenda la facultad de
hacer cesión de bienes, en los términos del párrafo primero del artículo dos mil quinientos cincuenta y
cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y sus correlativos de los demás códigos civiles de los
estados de la República Mexicana y del Código Civil Federal, en concordancia con los artículos once,
seiscientos noventa y dos, setecientos trece, setecientos ochenta y seis segundo párrafo, y ochocientos
setenta y seis fracciones primera, segunda, tercera, quinta y sexta de la Ley Federal del Trabajo,
promoviendo, conciliando y contestando toda clase de demandas o de asuntos, siguiéndolos en todos sus
trámites, instancias e incidentes hasta su final decisión, conformarse o inconformarse con las
resoluciones de las autoridades según lo estime conveniente, así como interponer los recursos legales
procedentes.

De manera enunciativa y no limitativa se mencionan entre otras facultades las siguientes:

a. Para intentar y desistirse de toda clase de procedimientos, inclusive amparo;

b. Para transigir;

c. Para comprometer en árbitros;

d. Para absolver y articular posiciones;

e. Para recusar;

f. Para recibir pagos;

g. Para presentar denuncias y querellas en materia penal y para desistirse de ellas cuando lo permita la
ley.

III. Poder general para actos de administración en materia laboral, con todas las facultades generales y
aun con las especiales que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, pero sin que se
comprenda la facultad de hacer cesión de bienes, en los términos del segundo párrafo del artículo dos
mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y sus correlativos de los
demás códigos civiles de los estados de la República Mexicana y del Código Civil Federal, para que
represente a la poderdante ante los trabajadores de la misma, ya sea individual o colectivamente y ante
los sindicatos que correspondan, y en general, para que representen a la poderdante en los conflictos
laborales y lleven a cabo todos los actos administrativos de la poderdante en materia laboral y la
representen ante las autoridades laborales correspondientes, para que comparezcan a las audiencias de
conciliación, demanda y excepciones y de ofrecimiento y admisión de pruebas, y en todas y cada una de
las instancias, actos y diligencias de los procedimientos laborales, quedando facultados además para
celebrar convenios y transacciones, proponer arreglos conciliatorios, celebrar, negociar y suscribir
convenios de liquidación, actuar como representantes con calidad de administradores, respecto de toda
clase de juicios y de procedimientos de trabajo que se tramiten ante cualquier autoridad y formalizar y
rescindir contratos de trabajo, en la inteligencia de que todas estas facultades se otorgan de manera
enunciativa y no limitativa; en consecuencia tendrán la representación patronal para efectos de los
artículos once, cuarenta y seis y cuarenta y siete de la Ley Federal del Trabajo y también la
representación legal de la poderdante, para efectos de acreditar la personalidad y capacidad en juicio o
fuera de él, en los términos del artículo seiscientos noventa y dos, podrán comparecer para articular y
absolver posiciones, en los términos de los artículos setecientos ochenta y seis y setecientos ochenta y


                                                                                                      7 / 10
nueve de la citada ley, con facultad para oír y recibir notificaciones, comparecer con toda la
representación a la audiencia a que se refiere el artículo ochocientos setenta y tres, en los términos de los
artículos ochocientos setenta y cinco, ochocientos setenta y seis fracciones primera, segunda, tercera,
quinta y sexta, ochocientos setenta y siete, ochocientos setenta y ocho, ochocientos setenta y nueve y
ochocientos ochenta y cuatro de la referida Ley Federal del Trabajo.

IV.- Poder general para actos de administración en los términos del párrafo segundo del citado artículo.

V.- Poder general para actos de dominio, de acuerdo con el párrafo tercero del mismo artículo.

VI.- Poder para otorgar y suscribir títulos de crédito, en los términos del artículo noveno de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito.

VII.- Facultad para otorgar poderes generales o especiales y para revocar unos y otros, así como para
delegar en los apoderados que designe, el que éstos puedan a su vez tener facultades de sustitución.

VIII.- Las facultades a que aluden los incisos anteriores se ejercitarán ante particulares y ante toda clase
de autoridades administrativas o judiciales, locales o federales, y ante autoridades del trabajo.

A continuación, se proponen los siguientes estatutos relacionados con el ejercicio social, los estados
financieros y las utilidades.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO TERCERO.- Los ejercicios sociales correrán del primero de enero al treinta y
uno de diciembre de cada año salvo el ejercicio de inicio de funciones que iniciará en la fecha de
constitución y terminará el treinta y uno de enero de ese año y el ejercicio de liquidación que inicia al
acordarse esta y concluirá al terminar la misma (excepto irregulares).

ARTÍCULO TRIGÉSIMO CUARTO.- El estado financiero se practicará al final de cada ejercicio y
deberá concluirse dentro de tres meses siguientes a la clausura del mismo, quedando todos los demás
documentos de la sociedad a disposición de los socios.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO QUINTO.- Las utilidades que se obtuvieren en cada ejercicio social se
aplicarán conforme determine la Junta de Socios.

En el artículo siguiente dejamos asentada la responsabilidad de los socios administradores, la cual es una
obligación establecida en la Ley y, por su delicadeza, creemos conveniente que en los estatutos sociales
quede establecida para que estén conscientes del alcance de la responsabilidad.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO.- Los socios solo serán responsables de las obligaciones sociales
hasta por el monto de su aportación, sin embargo, los socios administradores tendrán responsabilidad,
subsidiaria, ilimitada y solidaria de las obligaciones de la sociedad.

En los siguientes artículos se establecen todas las reglas en caso de disolución o liquidación de la
sociedad, remitiendo a la amplia regulación establecida en los artículos 2726 a 2732 del Código Civil
para el Distrito Federal y en su caso a los correlativos de las demás entidades federativas.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SÉPTIMO.- La sociedad se disolverá por cualquiera de las siguientes causas:

I.- Por consentimiento unánime de los socios;

II.- Por haberse cumplido el término prefijado en el contrato social;

III.- Por resolución judicial.

                                                                                                          8 / 10
ARTÍCULO TRIGÉSIMO OCTAVO.- Disuelta la sociedad, se pondrá en liquidación y la Junta de
Socios nombrará uno o varios liquidadores quienes gozarán de las mismas facultades que en estos
estatutos se confieren al socio administrador o al Consejo de Socios Administradores.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO NOVENO.- El liquidador o liquidadores practicarán la liquidación de
acuerdo con las bases establecidas en el Código Civil que corresponda a la entidad federativa y
conforme a las siguientes:

I.- Continuarán los negocios pendientes de la manera más conveniente a la sociedad cobrando los
créditos y pagando las deudas;

II.- Formularán el estado financiero de liquidación, el cual deberá ser aprobado por la Junta de Socios;

III.- Propondrán a los socios un proyecto de partición.

En artículos transitorios recomendamos se asiente la distribución del capital social entre socios, la
designación del órgano de administración y, en su caso, lo relativo a los apoderados.

--------------------------------------T R A N S I T O R I O S:------------------------------------------

PRIMERO.- El capital social a que se refiere el artículo sexto los socios lo aportan de la siguiente
manera:

....................., UNA PARTE SOCIAL con valor de ...................................., MONEDA NACIONAL

....................., UNA PARTE SOCIAL con valor de ...................................., MONEDA NACIONAL

....................., T O T A L: DOS PARTES SOCIALES, con valor de ........................ ............ PESOS,
MONEDA NACIONAL

SEGUNDO.- Los comparecientes de esta escritura acuerdan:

I.- Confiar la administración de la sociedad a un socio administrador y para tal efecto designan a
..........................., quien para el ejercicio de su cargo gozará de las facultades a que se refiere el artículo
trigésimo segundo de los estatutos sociales.

I.- Confiar la administración de la sociedad a un Consejo de Socios Administradores y para tal efecto
designan a las siguientes personas y con los cargos que se indican:

.................................................................., PRESIDENTE

.................................................................., SECRETARIO

.................................................................., TESORERO

Quienes para el ejercicio de su cargo gozarán como órgano colegiado de las facultades a que se refiere el
artículo trigésimo segundo de los estatutos sociales.

En algunos tipos de sociedades civiles, como despachos de abogados o de contadores, tendrán la
necesidad de tener asociados. Al efecto proponemos los siguientes artículos que deberán ser insertados
en el numeral que se indica y recorrer toda la numeración posterior:

ARTÍCULO DÉCIMO.- Tendrán el carácter de ASOCIADOS las personas a las que la Asamblea

                                                                                                                   9 / 10
General de Socios otorgue ese carácter, previo análisis de las aptitudes y cualidades del candidato.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Los asociados tendrán a su cargo las siguientes obligaciones:

I.- Desempeñar con toda prontitud y eficacia las labores que les fueren encomendadas por el Consejo de
Socios Administradores o por el socio administrador en su caso;

II.- Someterse incondicionalmente a las disposiciones de los presentes estatutos;

III.- Someterse y acatar el o los reglamentos interiores de la sociedad;

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Los asociados no participarán en la formación del capital social ni
en el patrimonio de la sociedad.

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Los asociados no tendrán derecho de voz ni voto en los asuntos de la
sociedad, ni sobre los bienes y derechos de la misma, ni podrán oponerse en ningún tiempo a las
decisiones de la Asamblea General de Socios.

ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Los socios o asociados, de acuerdo con las funciones que realicen en
la sociedad se clasificarán en industriales, normales o ejecutivos, según el carácter que les asigne la
Junta de Socios; Asimismo podrán considerárseles como eventuales o permanentes.

Notas:

[153] Cfr. Labariega Villanueva, Pedro Alfonso, "Aspectos jurídicos del contrato de asociación civil", en
Revista de Derecho Privado, núm. 4, cuarta época, julio-diciembre 2013, pp. 147-184.

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       10 / 10
