                                                                       http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,007,810

Formulario
Title: Contrato de compraventa de vehículo
Issuer: Particular
Date: 02/02/2024


TEXT:

                      CONTRATO DE COMPRAVENTA DE VEHICULO

                                             TMX2.007.810


Normativa: Artículos 2216, 2217, 2224, 2221 y 2188 del Código Civil del Estado de
Veracruz de Ignacio de la Llave.


Supuesto: Contrato de compraventa de bien mueble con alternativas para personas físicas y
morales. Incluye cláusulas de descripción del vehículo, aceptación del estado en el que se
encuentra, acuerdo respecto al precio, pena convencional por incumplimiento, deslinde de
responsabilidad para el vendedor y jurisdicción aplicable.




DECLARACIONES

I.-Declara "EL VENDEDOR":

a)En caso de Persona Moral: Ser una persona moral mexicana según consta en la escritura pública
número ____________________, de fecha __________________, pasada ante la fe del Lic.
____________________, Notario Público número , en e inscrita en el Registro Público de Comercio de
bajo el número de fecha de de , y que su representante legal acredita su personalidad mediante el
testimonio notarial número , pasado ante la fe del Lic. , Notario Público número , en
____________________.

  a. En caso de Persona Física:Ser una persona física de nacionalidad mexicana, con capacidad legal
     para celebrar el presente contrato.
  b. Que el domicilio donde se encuentra ubicado su establecimiento es con número telefónico
     ____________________, con correo electrónico, que está inscrito en el Registro Federal de
     Contribuyentes bajo el número y con registro SIEM.
  c. De acuerdo al Artículo 2216 del Código Civil del estado de Veracruz, que es el legítimo
     propietario del vehículo materia de este contrato y que previamente a la celebración del mismo,
     informó al comprador de todas y cada una de las condiciones generales del vehículo, para que en


                                                                                                   1/6
      su caso sea revisado por este último.
   d. Que cuenta con la infraestructura y capacidad necesaria para la comercialización de vehículos
      usados y que los mismos cumplen con los lineamientos en materia de control de emisión de
      contaminantes, protección al medio ambiente y todas las especificaciones legales y comerciales
      para poder ser comercializado y cuenta con las licencias, permisos, avisos o autorizaciones
      necesarias para llevar a cabo su actividad.
   e. Que cuenta con personal capacitado y responsable para atender dudas, aclaraciones,
      reclamaciones que se originen de la prestación del servicio o para proporcionar servicios de
      orientación, para lo cual se señala el teléfono ____________________, con un horario de
      atención al público de las horas a las horas, los días . Estos servicios se proporcionarán de
      manera gratuita. (CLÁUSULAS OPCIONALES).
   f. Informó al COMPRADOR el monto total a pagar por la operación de compraventa, así como las
      restricciones que, en su caso, son aplicables en la comercialización del bien objeto de este
      contrato.

II.-DECLARA"EL COMPRADOR":

a. Llamarse como ha quedado plasmado en el rubro del presente contrato y tener su domicilio en con
Registro Federal de Contribuyentes teléfono ____________________ y que tiene capacidad jurídica
para obligarse en los términos del presente contrato.

b. Que se identifica en este acto con la credencial de número cuya copia se anexa al presente contrato de
compraventa.

Por lo expuesto, y con fundamento en las disposiciones legales antes citadas, y por así convenir a sus
intereses, es deseo y voluntad de las partes contratantes celebrar el presente contrato, sujetándose a las
siguientes:

                                             CLÁUSULAS

PRIMERA.- EL VENDEDOR vende y el COMPRADOR compra el vehículo usado, que tiene las
siguientes características generales:

Características de vehículo:

Número de identificación vehicular ____________________ Marca Submarca Versión ó tipo.

Modelo Año Color Kilometraje Número de constancia de inscripción al Repuve Placas Número Motor
Otros datos de identificación exigidos por las disposiciones legales locales y federales aplicables.


Exteriores          si   no    interiores         si   no   accesorios              si   no


Unidad de luces                Instrumentos de              Gato

                               tablero


Luces                          Calefacción                  Llave de tuercas




                                                                                                         2/6
Antena                        Aire                       Estuche               de
                              acondicionado              herramientas


Espejos laterales             Radio/tipo                 triangulo de seguridad


Dañados


Rines                         Bocinas                    Cristales


Tapones de ruedas             Encendedor                 Llanta de refacción


Molduras                      Espejo retrovisor          Extintor
completas




Tapón de gasolina             Ceniceros                  Otros


Carrocería sin                Cinturones de

golpes                        seguridad


Claxon                        Tapetes


Limpiadores                   Manijas y/o
(plumas)
                              controles internos


Cuenta con el siguiente inventario:

Las condiciones generales (Aspectos físicos- mecánicos) en que se encuentra el vehículo usado materia
de esta compraventa, son las siguientes:

Carrocería Pintura ____________________ Llantas Otros.

"EL COMPRADOR", manifiesta su conformidad de las condiciones físicas y mecánicas en las que se
encuentra el vehículo al momento de la operación de compraventa, por lo que a partir de la fecha de

                                                                                                    3/6
entrega del vehículo objeto de este contrato, los desperfectos que pudieran presentarse con posterioridad
no darán lugar a reclamación alguna.

SEGUNDA.-De acuerdo al Artículo 2188 del código correspondiente, EL VENDEDOR vende al
COMPRADOR, al contado, el vehículo usado mencionado en la cláusula primera y le transfiere el
derecho de propiedad sin limitación alguna, en la cantidad de$ M.N.

"EL COMPRADOR", manifiesta su aceptación en el valor del vehículo, y "EL

VENDEDOR" la forma de pago expresada en la cláusula SIGUIENTE. Esta unidad es usada y se vende
en las condiciones en que se encuentra, de motor, transmisión, suspensión y hojalatería.

TERCERA.- EL COMPRADOR paga en este acto a la VENDEDORA el precio señalado en la cláusula
anterior en moneda de curso legal en la siguiente forma:

Efectivo: $ M.N (M.N)

Cheque no._ de: ( M.N. (Banco) $ M.N

Auto tomado a cambio en la cantidad de: $ M.N

Datos generales del vehículo tomado a cambio: ____________________

El importe señalado en este contrato contempla todas las cantidades y conceptos referentes al objeto del
mismo; por lo que EL VENDEDOR se obliga a respetar en todo momento dicho costo sin poder cobrar
otra cantidad no estipulada en el presente Contrato, salvo que EL COMPRADOR autorice de manera
escrita algún otro cobro no estipulado en el presente.

CUARTA.-De acuerdo al Artículo 2217 y 2224, EL VENDEDOR se obliga a entregar en este acto a EL
COMPRADOR, en el establecimiento del primero, el vehículo usado materia de este contrato.

QUINTA.- De acuerdo al Artículo 2221, EL COMPRADOR acepta que por tratarse de una unidad
usada adquiere el vehículo objeto del presente contrato, en el estado de uso en el que se encuentra, el
cual le fue facilitado para su revisión general, por cuyo motivo el vehículo usado se vende:

( ) Sin garantía; en este caso; EL VENDEDOR no está obligado a realizar ningún tipo de reparación, por
lo que EL COMPRADOR asumirá los costos por reparaciones, suministro de refacciones, mano de obra
calificada, entre otros.

( ) Con garantía por un plazo de , (Art. 77 de la ley federal de protección al consumidor, la garantía no
podrá ser inferior a 90 días) contados a partir de la entrega del vehículo usado, excluyéndose la
correspondiente a partes eléctricas y deberá hacerse válida en el domicilio, teléfonos y horarios de
atención señalados en el presente contrato, siempre y cuando no se haya efectuado una reparación por un
tercero. Asimismo, EL VENDEDOR será el responsable por las descomposturas, daños o pérdidas
parciales o totales imputables a él, mientras el vehículo se encuentre bajo su responsabilidad para llevar
a cabo el cumplimiento de la garantía.

SEXTA.- Al momento de la entrega del vehículo, De acuerdo al Artículo 2217 del código civil del
estado de Veracruz, EL VENDEDOR dará al COMPRADOR a su entera satisfacción y previa validación
de su legal procedencia la siguiente documentación:

Factura No. de fecha: expedida por: con domicilio: ____________________ Pagos de tenencia vehicular
de los años: Tarjeta de circulación no. Comprobantes de verificación vehicular: ____________________

                                                                                                         4/6
Engomados: Póliza de seguro: Comprobante de pago de multas y/o recargos: Manual del usuario (en su
caso) Documentos oficiales que acrediten su legal existencia en el país: ____________________ Otros:
____________________.

SÉPTIMA.- Los contratantes convienen que por el incumplimiento de cualquiera de sus obligaciones
contenidas en el presente contrato, se aplicará al responsable una pena convencional, equivalente al 15%
del precio de contado del vehículo materia del presente contrato.

OCTAVA.- El COMPRADOR asumirá al momento de recibir el vehículo, todo tipo de responsabilidad
sobre el buen uso del mismo, así como de lo daños que pudiera ocasionar con el mismo. No existirá
responsabilidad del VENDEDOR por averías o deficiencias del vehículo, aparecidas con posterioridad a
la entrega del mismo, cuando estas circunstancias se produzcan o vengan motivadas por su uso
inadecuado; o a consecuencia de fuerza mayor, robo, hurto, negligencia, accidente o falta del
mantenimiento aconsejado por el fabricante, así como de los defectos existentes en el momento de la
entrega del vehículo, siempre y cuando hubieran sido conocidos y consentidos por el comprador. "EL
COMPRADOR" no se exime de la obligación de cubrir a la autoridad correspondiente cualquier adeudo
que resulte con anterioridad a la fecha de la venta del vehículo materia del presente contrato.

NOVENA.- De acuerdo al Artículo 2245 del código civil, Siempre y cuando el bien objeto de este
contrato no haya sido entregado a EL COMPRADOR, éste cuenta con un plazo de 5 (cinco) días hábiles
posteriores a la firma del presente Contrato para cancelar la operación sin responsabilidad y penalización
alguna de su parte, en cuyo caso EL VENDEDOR se obliga a reintegrar todas las cantidades que EL
COMPRADOR le haya entregado, en un plazo de 5 (cinco) días naturales posteriores a la solicitud de
cancelación.

La cancelación deberá hacerse de manera escrita en el domicilio de EL VENDEDOR, o bien, por correo
registrado o certificado, tomando como fecha de revocación la de recepción para su envío.

DÉCIMA."EL VENDEDOR", con motivo de la celebración del presente contrato, cede los derechos
que se deriven de la adquisición del vehículo OBJETO del presente contrato, al "COMPRADOR" en
todo lo que de hecho y por derecho le corresponda y éste adquiere las obligaciones inherentes a dicho
vehículo. OCTAVA. "EL COMPRADOR", a partir de la fecha de entrega del vehículo, será responsable
de mantener al corriente los impuestos y derechos de control vehicular que devengue del mismo y se
obliga a realizar el trámite de cambio de propietario ante la autoridad fiscal correspondiente, dentro de
los 15 días hábiles siguientes a la enajenación.

DÉCIMA PRIMERA.- "EL VENDEDOR", se deslinda de cualquier responsabilidad civil o penal que
pudiera resultar por el uso, manejo o funcionamiento del vehículo materia del presente contrato a partir
de la fecha de entrega del mismo, presentando al efecto, ante la autoridad fiscal correspondiente y dentro
del término de 15 días siguientes a la fecha de la compraventa.

DÉCIMA SEGUNDA. -Para todo lo relativo a la interpretación y cumplimiento de las obligaciones
derivadas del presente contrato, las partes acuerdan someterse a la jurisdicción y competencia de los
tribunales de ____________________ (señalar la jurisdicción que corresponda de acuerdo al lugar
donde se celebre el contrato, debiendo ser dentro del territorio), renunciando a cualquier Órgano
jurisdiccional al que tuvieran derecho por razón de domicilio, vecindad, o cualquier otra naturaleza.
OBSERVACIONES ____________________.

Previa lectura del contenido del presente contrato, las partes aceptan quedar obligadas en todos sus
términos y condiciones, las cuales se constituyen en expresión completa y exclusiva de su voluntad libre
de cualquier vicio, y lo firman de conformidad en dos tantos, siendo las __________________ horas de
la fecha y lugar señalado en el proemio del presente contrato.


                                                                                                         5/6
              Vendedor                                   Comprador




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       6/6
