                                                                               http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,626,902

Formulario
Title: Contrato de prestación de servicios profesionales para defensa fiscal
Issuer: Contratante
Date: 16/10/2023


TEXT:

    CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES PARA DEFENSA
                                FISCAL

                                             TMX2.626902




 Normativa: Artículos 2606, 2607, 2608, 2609, 2610, 2611, 2612,2613, 2614, 2615 del Código Civil
 para el Distrito Federal


 Supuesto: Contrato de prestación de servicios para la defensa fiscal en materia administrativa,
 incluye cláusulas respecto a la calidad del servicio, el tipo de relación y terminación anticipada.
 Puede ser utilizado en cualquier entidad.


CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES PARA LA DEFENSA
FISCAL EN MATERIA ADMINISTRATIVA CELEBRADO POR _________________ (EN LO
SUCESIVO EL “CLIENTE”), REPRESENTADO POR _________________ , POR SU PROPIO
DERECHO _________________ (EN LO SUCESIVO “EL PRESTADOR DE SERVICIOS”), EL
CUAL SUJETAN A LAS SIGUIENTES DECLARACIONES Y CLAUSUSLAS:



                                          DECLARACIONES



   I. El Cliente declara a través de su legítimo representante que:



   a. Es una ________________ legalmente constituida en los términos de las leyes mexicanas, como
      lo acredita con la Escritura Pública número ________________, de fecha ________________
      otorgada ante la fe del Notario Público Lic. ________________ titular de la Notaría Pública No.
      ________________de la ciudad de México.

                                                                                                        1 / 11
a. Su representante legal cuenta con la capacidad legal suficiente para celebrar el presente Contrato
   en su nombre y representación tal como lo acredita con la Escritura Pública No.
   ________________ de fecha ________________, otorgada ante el Lic. ________________
   Notario Público ________________de la Ciudad de México.



a. Ser una ________________ dedicada a cuyo objeto es ________________ por lo que requiere la
   contratación de servicios de ________________ para el cumplimiento del mismos.



a. Desea contratar al profesionista para que le proporcione servicios DE DEFENSA FISCAL EN
   MATERIA ADMINISTRATIVA, en específico para________________ , de conformidad con
   los términos y condiciones establecidos en el presente Contrato.




I. El Prestador de Servicios declara que:



a. Es una persona física de nacionalidad mexicana, mayor de edad y que cuenta con plena capacidad
   para celebrar el presente Contrato como se hace constar con la cédula profesional
   ________________ expedida por ________________.



a. Es financieramente solvente y cuenta con la capacidad suficiente para cumplir sus obligaciones
   derivadas del presente Contrato.



a. Es un profesionista independiente y cuenta con la experiencia, elementos materiales propios y
   suficientes, con la organización y los medios técnicos suficientes y necesarios para desarrollar y
   prestar al Cliente los servicios profesionales de ________________ de conformidad con los
   términos y condiciones establecidos en el presente Contrato. Que es su voluntad prestar sus
   servicios profesionales en asesoría, defensa y representación en ________________ y aquellos
   que son materia del presente contrato, en los términos y condiciones que en él se estipulan.



a. Que recibe ingresos de distintos clientes, por lo que los honorarios que percibirá derivado de los
   servicios de este Contrato no son su única fuente de ingresos.



a. Que su Registro Federal de Contribuyentes es _________________ y se encuentra al corriente en


                                                                                                  2 / 11
     a.

          el cumplimiento de obligaciones fiscales como se hace constar con la constancia
          ________________.



Con base en las declaraciones anteriores, las partes desean celebrar el presente Contrato de acuerdo con
los siguientes términos y condiciones.



                                             CLÁUSULAS



1.        Objeto y vigencia



El Cliente contrata al Prestador de servicios para que le proporcione los servicios profesionales
conforme a su propia experiencia, capacidad y elementos. Dichas actividades consisten en manera
enunciativa                      más                   no               limitativa                      en
__________________________________________________________________________________.
ASESORÍA INTEGRAL Y RESPRESENTACIÓN JURÍDICA DURANTE EL PROCESO
____________________ Y CUMPLIR CON EL OBJETO DEL PRESENTE CONTRATO, LO
ANTERIOR DE MANERA ENUNCIATIVA MÁS NO LIMITATIVA consiste en la representación,
elaboración de escritos, presentación de recursos, así como explicar con claridad a el cliente los aspectos
necesarios del proceso, entre otros.

El prestador de servicios se obliga a realizar sus servicios profesionales conforme a las condiciones
establecidas por el cliente, y acatando la normatividad correspondiente de la mejor manera posible.



El prestador de servicios prestará los Servicios por un periodo que inicia el _________________ y
termina _________________ o hasta concluir el proceso de ________________.



     1. Naturaleza del Contrato



Ambas partes acuerdan que las actividades objeto del presente Contrato serán de naturaleza civil y
realizadas por El prestador de servicios con sus propios recursos y elementos y en forma autónoma y
bajo su disponibilidad de tiempo. Por lo tanto, El prestador de servicios podrá determinar libremente
todos los aspectos y modalidades relacionadas con el cumplimiento de sus obligaciones, pero siempre
dentro de las condiciones generales acordadas por las partes en el presente Contrato. El prestador de
servicios mantendrá al Cliente informado de manera regular, respecto del desarrollo de sus actividades,
por su parte el Cliente podrá, a su sola discreción y durante el término del presente Contrato, revisar e
inspeccionar periódicamente el avance y desarrollo de los servicios de El prestador de servicios y
verificar si ha cumplido con los objetivos planteados materia del presente Contrato.



                                                                                                        3 / 11
El prestador de servicios podrá prestar sus servicios a terceros, siempre y cuando no sean a competidores
directos del Cliente. Este Contrato y las actividades objeto de este contrato no crean de forma alguna
ningún tipo de relación laboral ni arreglo similar, por lo que El prestador de servicios podrá disponer
libremente de su tiempo, recursos, así como a llevar a cabo cualquier otra actividad que convenga a sus
intereses, en el entendido que los servicios materia de este Contrato sean cumplidos satisfactoriamente.



Por lo anterior, las partes reconocen que este Contrato no crea ningún tipo de relación laboral o arreglo
similar, así como que no existe subordinación ni control alguno por parte del cliente o dependencia de
cualquier tipo. El prestador de servicios reconoce que el Cliente podrá proporcionarle a este con el único
fin de facilitar el objeto materia del presente contrato información, documentos, artículos y/o medios
como tarjeta de acceso a las instalaciones del Cliente o cuenta de correo electrónico con dominio del
Cliente con el fin de resguardar y/o proteger la información que pudiera ser transferida a este.



   1. Contraprestación.

El Cliente pagará a El prestador de servicios, como contraprestación por el cumplimiento satisfactorio de
los servicios profesionales recibidos, la cantidad de , ________________ con el IVA (impuesto al valor
agregado) incluido. Pagaderos mensualmente durante ________________ exhibiciones.



               Cada parte cumplirá con sus obligaciones fiscales en general, sean locales, municipales,
               estatales o federales, obligándose El prestador de servicios a expedir al Cliente un recibo
               de honorarios impreso o digital por cada pago que reciba del Cliente, por los servicios
               efectivamente prestados. Las partes expresamente acuerdan que el Cliente pagará la
               contraprestación y, en caso de ser aplicable, el reembolso de viáticos que se generen
               previa comprobación de los mismos, mediante transferencia bancaria de los honorarios
               correspondientes en la cuenta bancaria designada por El prestador de servicios.



El prestador de servicios acuerda proporcionar al cliente los recibos impresos o digitales por el total de
los honorarios mensuales pagados más el Impuesto al Valor Agregado, mismos que deberá cumplir con
los requisitos fiscales y de cualquier otra materia aplicable en México.



   1. Confidencialidad de información



Durante el período de vigencia de este Contrato e inclusive después de la terminación del mismo, El
prestador de servicios deberá mantener en estricto secreto la Información Confidencial y no deberá dar
acceso a dicha información a ningún tercero. “Información Confidencial” deberá entenderse como
todos los documentos e información recibida por parte del Cliente incluyendo sin limitar, cuestiones de
negocios, listas de clientes, proveedores, accionistas, propietarios, posición financiera y sus planes
futuros, que haya sido proporcionada o a la que haya tenido acceso. El prestador de servicios en relación
con este contrato y/o sus servicios, ya sea que haya sido proporcionada o ingresada con anterioridad o a
partir de esta fecha. No deberá divulgar o usar dicha Información para cualquier propósito distinto y

                                                                                                       4 / 11
únicamente para lo que sea necesario al realizar sus actividades, salvo consentimiento previo por escrito
del Cliente.



Lo anterior, no aplica a Información que El prestador de servicios haya tenido acceso en virtud de que
sea Información pública independientemente sea su falta o no, así como tampoco aplica a la información
que debe ser divulgada por Ley o por alguna orden judicial, en cuyo caso deberá inmediatamente
informar por escrito al Cliente previo a divulgar la Información, con el objeto de que el Cliente pueda
oponerse a la divulgación o pueda demandar la restricción de la divulgación. El prestador de servicios
deberá asegurarse que sus empleados o agentes mantengan dicha Información estrictamente confidencial
y será responsable de cualquier violación a esta obligación.



Al término de este contrato por cualquier causa, El prestador de servicios deberá de ser el caso devolver
al Cliente cualquier documento acordado entre las partes, equipos de cualquier naturaleza que se
encuentre en su poder y que se relacione a la prestación de sus servicios. El prestador de servicios
reconoce que cualquier Información, know-how, o resultados de naturaleza intelectual que tengan
conexión con los servicios que no hayan sido puestos a disposición de El prestador de servicios con
anterioridad, así como los derechos de cualquier tipo, incluyendo sin limitar, nombres comerciales,
formulas, derechos de patentes, derechos de autor, invenciones y cualquier otro derecho protegido por la
Ley de Propiedad Intelectual mexicana, será propiedad exclusiva del Cliente y El prestador de servicios
no tendrá ningún derecho a participar en los derechos de propiedad intelectual del Cliente (“Derechos
de Propiedad Intelectual del Cliente”).



     1. Devolución de información de propiedad exclusiva

A la terminación o vencimiento de este Contrato, El prestador de servicios entregará con prontitud al
Cliente, o a su agente autorizado, los documentos y materiales acordados entre las partes realizados o
recopilados por El prestador de servicios en el transcurso de prestación de los servicios, o entregados a
El prestador de servicios por el Cliente o por alguna otra persona en relación con los servicios.



El prestador de servicios conviene que estos documentos y materiales, al igual que todas las
informaciones y los materiales relacionados o contenidos en los mismos son y siempre serán propiedad
exclusiva del Cliente.



     1. Permisos

El cliente se compromete a proporcionar al prestador de servicios todos los documentos, permisos,
contraseñas, e información necesaria para el cumplimiento del objeto de este contrato.



7.     Garantías



                                                                                                      5 / 11
El prestador de servicios declara, garantiza y conviene con el Cliente, que:



         a. Cuenta con las competencias y conocimientos especializados necesarios, además de la
            capacitación y calificaciones adecuadas para prestar los Servicios de asesoría,
            representación, defensa fiscal en materia administrativa así como la experiencia en la
            materia para desarrollar de manera exitosa el objeto del presente contrato; y
         b. se prestarán los Servicios de manera oportuna y profesional, los cuales cumplirán o
            excederán las normas aceptables en general en el sector para servicios similares.
         c. Se comprometa a brindar información clara y oportuna al cliente cada ________________
            para la toma de decisiones y conocimiento del estado del proceso ________________.



               1. Contratista independiente



   i. El prestador de servicios está contratado para prestar sus Servicios como contratista independiente
      y no como un empleado, agente o representante del Cliente.



   i. Salvo lo que puedan disponer las leyes, el Cliente no tendrá responsabilidad por el pago de
      compensación por vacaciones, enfermedad, beneficios de jubilación, seguro social, pensiones,
      bonificaciones, indemnizaciones laborales, accidentes, seguros de salud, viaje o vida, o cualquier
      otro beneficio de cualquier naturaleza durante la vigencia y/o al término de este Contrato.



   i. En el supuesto que El prestador de servicios tenga la necesidad de contratar terceras personas para
      asistirlo en la prestación de sus servicios, deberá obtener autorización previa y por escrito, en el
      entendido que en caso de que dicha autorización sea otorgada, El prestador de servicios será
      responsable del cumplimiento de cualquier obligación o responsabilidad de cualquier tipo que
      exista o pudiera existir con respecto al tercero involucrado.



       A mayor abundamiento El prestador de servicios será el único responsable como patrón de la
       seguridad de sus empleados, así como será responsable de cualquier demanda de cualquier tipo,
       incluyendo en materia laboral, de seguridad social, civil y/o penal que sea intentada en contra
       del Cliente por alguno de los empleados de El prestador de servicios, así como reconoce que
       deberá mantener al Cliente en paz y a salvo de cualquier demanda, así como que en el supuesto
       que el cliente sea considerado responsable de las obligaciones de El prestador de servicios, éste
       último deberá rembolsar e indemnizar al Cliente sin límite en la cantidad en la que el Cliente
       tuviera que incurrir (incluyendo gastos legales e IVA), de forma inmediata cuando lo solicite el
       Cliente y en ningún caso en un plazo mayor de (7) días naturales posteriores a la fecha en el
       Cliente haya requerido dicho pago.



   i. El prestador de servicios será responsable de todas las obligaciones de impuestos o contribuciones

                                                                                                       6 / 11
i.
     similares en relación con sus honorarios y conforme a la legislación fiscal vigente en la Ciudad de
     México. Asimismo, El prestador de servicios se obliga a indemnizar al Cliente por cualquier
     demanda derivada de cualquier impuesto, sanción o intereses que puedan surgir contra ella
     respecto a los Servicios, además de todos los costos razonablemente incurridos por el Cliente en el
     manejo de tales demandas.



i. Nada de lo contenido en el presente Contrato generará una relación de agencia o asociación entre
   el Cliente y El prestador de servicios. El prestador de servicios no tiene autorización para asumir
   ninguna responsabilidad u obligación en nombre o representación del Cliente.



i. El prestador de servicios conviene en mantener un seguro adecuado contra responsabilidad civil
   respecto a pérdidas o daños ocasionados por el mismo, sus empleados, agentes o subcontratistas
   en el transcurso de prestación de los Servicios.



i. Esta cláusula seguirá vigente tras el vencimiento o terminación del Contrato.



              1. Terminación.



i. Cada parte tendrá derecho de dar por terminado el presente Contrato en forma inmediata mediante
   aviso escrito, en caso de que la otra parte:



        a. infrinja de manera sustancial o persistente cualquiera de sus obligaciones en virtud de este
           Contrato, ya sea que la infracción no es subsanable o que la otra parte no pueda subsanar
           dicha infracción dentro de los 14 días a partir del recibo del aviso escrito exigiendo el
           cumplimiento.
        b. no pueda pagar sus deudas, es insolvente o existe una orden para su liquidación o
           disolución, o se designa un administrador judicial para sus bienes, o ha propuesto un
           concordato o acuerdo con sus acreedores, o que se produzca una situación similar.



i. Este Contrato podrá darse por terminado por cualquiera de las partes mediante aviso escrito con al
   menos 15 días de antelación.



i. El Cliente tendrá derecho de terminar este Contrato a partir de 15 días del envío de aviso escrito si,
   a criterio de ésta, los Servicios prestados no cumplen con una norma aceptable.




i.
                                                                                                      7 / 11
i. El Cliente tendrá derecho de terminar este Contrato en forma inmediata mediante aviso escrito, en
   caso de que El prestador de servicios:



     a. resultará incompetente o responsable de una falta grave y/o negligencia grave o repetido en
        la prestación de los Servicios; o
     b. por motivo de enfermedad o lesión, no puede prestar los Servicios por un período
        consecutivo de cuatro semanas – o un periodo agregado de ocho semanas en cualquier
        periodo de doce meses calendarios.
     c. Violación de la confidencialidad tal y como se define en la Cláusula 15;
     d. Conducta inapropiada que se refleje desfavorablemente en el funcionamiento y reputación
        del negocio o reputación del Cliente;
     e. Cesión no autorizada de este Contrato;
     f. Conducta criminal, o involucrarse en actividades ilegales o criminales que afecten o puedan
        afectar la reputación y operación del Cliente;
     g. Incumplimiento deliberado de cualquier disposición federal, estatal, o local o que sea
        aplicable a este Contrato.



i. La terminación del presente Contrato no incidirá sobre ninguno de los derechos o
   responsabilidades adquiridas de cualquiera de las partes, como tampoco afectará la vigencia o
   entrada en vigencia de alguna disposición de este Contrato previsto a seguir vigente o entrar en
   vigencia al momento de terminación o subsecuente a ello.



           1. Protección de datos



i. Las partes se comprometen a cumplir con sus respectivas obligaciones como controlador de datos
   y/o procesador de datos de conformidad con las leyes y reglamentos aplicables de protección de
   datos (en conjunto, las “Leyes de Protección de Datos”) en relación con este Contrato.



i. Las partes aceptan que:



     a. El Cliente será el controlador exclusivo de datos (de acuerdo a lo definido en las leyes de
        protección de datos) con respecto a todos los datos personales que controla y los que
        procesa El prestador de servicios a consecuencia de este Contrato. El Cliente a su solo
        criterio determinará los propósitos y la manera que El prestador de servicios procesará
        dichos datos personales en relación con este contrato.
     b. El prestador de servicios será el procesador de datos (de acuerdo a lo definido en las leyes
        de protección de datos) con respecto a los datos personales controlados por el Cliente que El
        prestador de servicios procese en relación con este contrato.




i.
                                                                                                  8 / 11
   i. en los casos en que El prestador de servicios procesa datos personales por cuenta del Cliente en
      relación con este Contrato, El prestador de servicios:



         a. sólo procesará dichos datos personales al recibo de instrucciones escritas del Cliente y en la
            medida razonablemente necesaria para el cumplimiento de este Contrato;
         b. no divulgará dichos datos personales a persona alguna salvo que sea necesario o permitido
            por este Contrato o con el consentimiento escrito del Cliente; e
         c. implementará y mantendrá las medidas técnicas y organizativas adecuadas para la
            protección de dichos datos personales contra la destrucción accidental o ilegítima, pérdida
            accidental, alteración, o divulgación o acceso no autorizado.



               1. Cesiones

El prestador de servicios no podrá ceder, otorgar en sublicencia, subcontratar, delegar o de cualquier
manera traspasar o disponer de cualquiera de sus derechos u obligaciones en virtud del presente
Contrato, sin previa aprobación por escrito del Cliente.



               1. Avisos

Todo aviso enviado de acuerdo con este Contrato será por escrito y enviado por entrega registrada,
correo ________________ , teléfono________________ o entregado personalmente a la parte
correspondiente a la dirección indicada por las partes en las Declaraciones ó a otra dirección notificada
de acuerdo con esta cláusula.



               1. Generalidades



   i. El presente Contrato constituye el acuerdo indivisible entre las partes. Cualquier enmienda o
      modificación a este Contrato sólo tendrá carácter vinculante cuando haya sido realizada por
      escrito, expresada para enmendar este Contrato y suscrita por ambas partes.



   i. La renuncia por parte de una de las partes a cualquiera de las disposiciones del Contrato (o de
      cualquier incumplimiento de la otra parte en el cumplimiento de alguna de dichas disposiciones)
      no constituirá una renuncia permanente y no impedirá a la parte renunciante hacer valer
      subsecuentemente cualquiera de las otras disposiciones de este Contrato o de proceder contra
      cualquier incumplimiento subsecuente.



   i. La nulidad, ilegalidad o inexigibilidad de cualquiera de las disposiciones de este Contrato no
      afectará la nulidad, ilegalidad o inexigibilidad de las demás disposiciones.


                                                                                                       9 / 11
   i. En este Contrato, las palabras que denotan el singular incluyen también el plural, y viceversa; las
      palabras que denotan el género masculino incluyen también el femenino y neutro, y viceversa.



   i. En caso de cualquier controversia en relación con los términos del presente Contrato y las
      disposiciones de cualquiera de los anexos, los términos de este Contrato prevalecerán. En caso de
      cualquier controversia en relación con las disposiciones del Anexo I (Términos de referencia para
      el objeto del contrato) y de cualquier otro anexo, las disposiciones del Anexo I prevalecerán.



               1. Alcance

El acuerdo de las partes con respecto a las transacciones contempladas en el presente Contrato y la
celebración del Contrato mismo no se considerará como un acto constitutivo de la creación de una
sociedad u otro tipo de entidad legal y ninguna de las partes se considerará como agente, representante,
asociado o socio de la otra parte, ni tendrá facultades para negociar o celebrar convenios o contratos
vinculantes en nombre de la otra. El presente Contrato se refiere únicamente a los derechos, obligaciones
y fines indicados en el mismo, y no se aplica a ningún otro tipo de actividad, operación, relación,
contrato, proyecto o trabajo de las partes. En consecuencia, ninguna de las partes estará limitada o
restringida en el ejercicio de las actividades que se encuentren fuera del alcance del presente Contrato.
Asimismo, al ser las partes legalmente capaces, entienden que el presente contrato no implica ni
tácitamente ni de manera expresa ningún tipo de relación laboral, ni de subordinación de una a la otra,
entendiéndose que El prestador de servicios cuenta con los elementos propios y suficientes para cumplir
con el objeto del presente contrato por su cuenta y orden y sin estar sujeto a la dirección, subordinación
o dependencia económica del cliente, al ser un profesionista independiente y dedicarse de manera
habitual a prestar servicios profesionales al público en general.



               1. Responsabilidad

El prestador de servicios se deslinda de cualquier tipo de responsabilidad derivada del resultado de las
decisiones judiciales o administrativas relacionados con el presente contrato , así como de las
consecuencias de las decisiones tomadas por el cliente durante el proceso.



               1. Ley aplicable

El presente Contrato se rige y será interpretado de acuerdo con las leyes de los Estados Unidos
Mexicanos y las partes se someten a la exclusiva competencia de los tribunales mexicanos de la Ciudad
de México .



EN TESTIMONIO DE LO ANTERIOR, las partes conociendo el alcance legal del presente Contrato
lo celebran de buena fe y conscientes de su alcance, lo firman en la Ciudad de México el día
_____________.


                                                                                                      10 / 11
          Nombre del Cliente               Nombre del Prestador de Servicios      Este documento se
                                                                                  ofrece con una finalidad
informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y veracidad de los mismos, si bien se advierte que no
son los textos oficiales y se declina toda responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las
inexactitudes o incorrecciones en los mismos.




                                                                                                      11 / 11
