                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,725,998

Formulario
Title: Acta constitutiva de asociación civil wellness
Issuer: Accionistas
Date: 07/09/2024


TEXT:

                 ACTA CONSTITUTIVA DE ASOCIACIÓN CIVIL WELLNESS

                                             TMX2.725.998


Normativa: Artículos 2554, 2587, 2670, 2671, 2672, 2673, 2674, 2675, 2676 del Código Civil para el
Distrito Federal.


Supuesto: La presente escritura establece la constitución de una asociación civil que tiene como
finalidad promover el bienestar de personas cercanas al retiro y en edad avanzada. Para el
cumplimiento de sus objetivos, la Asociación se regirá por principios de sostenibilidad, inclusión social
y desarrollo integral en áreas como wellness, nutrición, deporte y cuidado del medio ambiente.
Asimismo, se contemplan facultades para la adquisición de bienes, la celebración de convenios
nacionales e internacionales, y la creación de capítulos en otros países, todo ello orientado a cumplir
con su objeto social. La disolución de la Asociación se llevará a cabo conforme a los procedimientos
establecidos en la legislación aplicable, con la liquidación de sus bienes y la distribución de los
remanentes a organizaciones con fines similares.




ESCRITURA                              NÚMERO                             ____________________
LIBRO ____________________

En la Ciudad de México, a ____________________ de ____________________ del 20______, ante el
C. ____________________, titular de la notaría número ________ de la Ciudad de México, hago
constar de conformidad con los artículos 2554 al 2587 y 2670 al 2676 del Código Civil para la Ciudad
de México el CONTRATO DE ASOCIACIÓN por el que se constituye la "NOMBRE DE LA
ASOCIACIÓN" ASOCIACIÓN CIVIL, en el que intervienen NOMBRE DE LOS ASOCIADOS,
quienes actúan en representación de la misma y de conformidad con los siguientes antecedentes,
declaraciones y estatutos.

ANTECEDENTE


                                                                                                       1 / 11
ÚNICO.- Los comparecientes me exhiben el oficio de autorización de uso de denominación o razón
social con Clave Única del Documento (CUD) número ____________________, expedido por
____________________, el día ____________________ de ____________________ de 20
____________________, el cual se agrega al apéndice de este instrumento con la letra "A".

ESTATUTOS

ARTÍCULO PRIMERO. La denominación de la asociación es "____________________ ", la cual será
seguida de las palabras ASOCIACIÓN CIVIL o su abreviatura A.C.

Objeto Social.

La Asociación tiene como objeto general promover el bienestar integral de personas cercanas al retiro y
en edad avanzada, mediante la implementación de programas y servicios innovadores en las áreas de
wellness, nearitiring y senior living, que garanticen una mejor calidad de vida, dignidad y autonomía.
Para ello, la Asociación podrá realizar las siguientes actividades, de manera enunciativa pero no
limitativa:

Desarrollo de Programas y Servicios: Crear, implementar y gestionar programas de bienestar físico,
emocional y mental, que incluyan planes de retiro activos, programas de salud preventiva, y alternativas
de senior living sostenibles y adaptadas a las necesidades de cada comunidad.

Promoción del Deporte: Fomentar la práctica del deporte y la actividad física como parte esencial de
un estilo de vida saludable. La Asociación podrá organizar eventos deportivos, desarrollar programas de
ejercicio adaptado a personas mayores, y fomentar la participación en actividades físicas que mejoren la
calidad de vida.

Servicios de Nutrición: Ofrecer asesoría y planes personalizados de nutrición para mejorar la salud y el
bienestar de las personas en edad avanzada. Los servicios de nutrición podrán incluir consultas
individuales, programas de alimentación saludable, talleres educativos, y la colaboración con
profesionales de la salud para garantizar una adecuada ingesta de nutrientes en cada etapa de la vida.

Capacitación y Formación: Organizar programas de capacitación y formación para profesionales y
cuidadores en las áreas de bienestar, salud, nutrición, deporte y cuidado integral para personas cercanas
al retiro y en edad avanzada. La Asociación ofrecerá certificaciones, diplomados, talleres y cursos que
ayuden a elevar la calidad de los servicios ofrecidos en este sector.

Cuidado del Medio Ambiente: Fomentar prácticas de sostenibilidad y protección del medio ambiente
en todas las actividades de la Asociación. Promover el uso eficiente de recursos naturales, la reducción
de residuos, el uso de energías limpias, y la construcción de espacios de senior living y wellness que
respeten los principios del desarrollo sostenible.

Investigación e Innovación: Promover la investigación sobre nuevas tecnologías, prácticas y tendencias
en la industria del retiro y bienestar para desarrollar soluciones innovadoras que mejoren la calidad de
vida de los beneficiarios. Se podrán realizar estudios, encuestas y recopilación de datos a nivel nacional
e internacional.

Promoción de Inversiones y Desarrollo de Infraestructura: Fomentar la inversión en proyectos
inmobiliarios y tecnológicos enfocados en senior living, wellness resorts, residencias de retiro,
comunidades activas, y centros de atención integral para personas mayores, bajo modelos de
sostenibilidad y eficiencia energética.

Capítulos Internacionales: Establecer capítulos nacionales e internacionales en países que compartan

                                                                                                       2 / 11
los mismos objetivos de la Asociación, asegurando su adhesión a los principios rectores de la misma. Se
fomentará la participación activa de organizaciones extranjeras, así como de sus ciudadanos, siempre
bajo la normativa mexicana en cuanto a la participación de extranjeros.

Inclusión de Extranjeros: Incluir en sus estatutos la posibilidad de que extranjeros puedan ser
asociados, directores o empleados de la Asociación, quienes se obligarán a renunciar a la protección
diplomática de sus respectivos países, en caso de disputas legales relacionadas con los bienes o derechos
adquiridos por la Asociación.

Sostenibilidad y Responsabilidad Social: Impulsar proyectos con un enfoque sostenible que
promuevan el uso eficiente de recursos y prácticas ecoamigables en todas las actividades relacionadas
con el retiro, el bienestar y el desarrollo de espacios senior living. Promover, además, actividades de
responsabilidad social en beneficio de las comunidades a las que la Asociación presta servicios.

Convenios de Colaboración: Celebrar convenios con entidades públicas y privadas, nacionales e
internacionales, organismos no gubernamentales, fundaciones, y universidades para la ejecución de
proyectos conjuntos, intercambios de conocimientos y transferencia de tecnología.

Asesoría Legal y Financiera: Brindar asesoría legal, contable y financiera a sus miembros en temas
relacionados con la planeación de retiro, inversiones en proyectos de senior living, y la gestión de
patrimonios personales y familiares.

Eventos Internacionales: Organizar congresos, simposios, conferencias y foros internacionales para
discutir y difundir buenas prácticas, innovaciones y avances en la industria del retiro, bienestar, y senior
living, posicionando a la Asociación como un referente global en el sector.

Para cumplir con los fines y objetivos establecidos en el objeto social de la Asociación, esta contará de
manera enunciativa y no limitativa con las siguientes facultades:

I. Adquisición de Bienes: Adquirir, poseer, administrar, enajenar, arrendar, gravar y disponer de toda
clase de bienes muebles e inmuebles, derechos reales o personales que sean necesarios o convenientes
para la consecución de su objeto social.

II. Contratación de Servicios: Contratar los servicios de profesionales, técnicos, asesores y cualquier
persona que sea requerida para el adecuado funcionamiento y desarrollo de las actividades de la
Asociación.

III. Celebración de Convenios: Celebrar contratos, convenios, acuerdos y toda clase de actos jurídicos
con personas físicas o morales, ya sean nacionales o extranjeras, públicas o privadas, que puedan
coadyuvar al logro de sus objetivos.

IV. Solicitar y Recibir Recursos: Solicitar y recibir donativos, aportaciones, subvenciones, patrocinios,
herencias, legados o cualquier tipo de recurso económico, financiero o material que se destine al
cumplimiento de los fines de la Asociación.



V. Inversiones y Gestión Financiera: Invertir sus recursos en proyectos o programas que generen
beneficios para la Asociación o que contribuyan directamente a la consecución de su objeto social.

VI. Representación Legal: Ejercer acciones legales, administrativas o judiciales, necesarias para la
defensa de sus intereses y la consecución de sus fines, nombrando apoderados con las facultades
necesarias para representarla ante autoridades, tribunales y terceros.

                                                                                                         3 / 11
VII. Crear Capítulos Nacionales e Internacionales: Establecer representaciones, capítulos o filiales tanto
en el país como en el extranjero, que se adhieran a los principios y estatutos de la Asociación.

VIII. Realización de Eventos y Campañas: Organizar y llevar a cabo eventos, campañas, simposios,
conferencias, talleres, y actividades de recaudación de fondos que promuevan los objetivos de la
Asociación.

IX. Promoción y Publicidad: Difundir información y llevar a cabo actividades de promoción en medios
de comunicación y plataformas digitales para dar a conocer sus programas, objetivos y logros.

ARTÍCULO TERCERO. La Asociación tendrá su domicilio en la Ciudad de México, y podrá establecer
oficinas, representaciones, delegaciones o capítulos en cualquier parte de la República Mexicana o en el
extranjero, siempre que dichas entidades se adhieran a los principios y objetivos de la Asociación, y
respeten la normativa aplicable en cada jurisdicción.

ARTÍCULO CUARTO. La duración de la Asociación será por tiempo indefinido.

ARTÍCULO QUINTO. Los extranjeros que participen como asociados se comprometen ante la
Secretaría de Relaciones Exteriores a considerarse como nacionales en lo relativo a:

Derechos adquiridos a través de la Asociación;

Bienes, derechos, concesiones, participaciones o intereses de los que sean titulares;

Derechos y obligaciones que se deriven de los contratos en los que participe la Asociación.

ARTÍCULO SEXTO. El patrimonio de la Asociación estará constituido por:

Aportaciones de los asociados;

Donativos recibidos de terceros;

Ingresos lícitos generados a través de actividades relacionadas con el objeto social.

 ARTÍCULO SÉPTIMO. Son asociados los otorgantes del presente instrumento y aquellos otros que la
Asamblea de Asociados admita con posterioridad, siempre que cumplan con los requisitos establecidos
en los presentes estatutos.

Se permitirá la inclusión de asociados nacionales y extranjeros, quienes deberán comprometerse con los
objetivos de la Asociación. Los capítulos nacionales que se formen en otros países deberán adherirse a
los principios y estatutos de la Asociación.

ARTÍCULO OCTAVO. Los asociados no tendrán participación alguna sobre el patrimonio de la
Asociación, ni tendrán derecho a distribuir los bienes de la misma entre ellos.

ARTÍCULO NOVENO. Los asociados no tendrán derecho a recuperar sus aportaciones económicas
relativas a cuotas de inscripción, donativos o cualquier otro tipo de aportación realizada a favor de la
Asociación, aún en caso de disolución de la misma.

ARTÍCULO DÉCIMO. Los asociados estarán obligados a:

I. Cumplir con los estatutos y reglamentos de la Asociación, así como con las decisiones adoptadas por
la Asamblea General y el Consejo Directivo. II. Asistir a las asambleas ordinarias y extraordinarias de la

                                                                                                       4 / 11
Asociación, ya sea de forma personal o mediante representante acreditado. III. Pagar puntualmente las
cuotas ordinarias y extraordinarias que establezca la Asamblea General. IV. Desempeñar las funciones
que les sean asignadas por la Asamblea General o el Consejo Directivo, en beneficio de los objetivos de
la Asociación. V. Contribuir con su trabajo, conocimientos y experiencias al desarrollo de los fines de la
Asociación. VI. Respetar los acuerdos y resoluciones tomadas por los órganos de gobierno de la
Asociación.

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Los asociados pueden ser excluidos de la Asociación por decisión
del Consejo Directivo o de la Asamblea de Asociados, por cualquiera de las siguientes razones:

I. Por la comisión de hechos fraudulentos o dolosos en contra de la Asociación.

II. Por incapacidad declarada judicialmente.

III. Porque ya no reúnan los requisitos establecidos por la Asamblea para ser considerados asociados, de
acuerdo con lo dispuesto en los presentes estatutos.

IV. Por haber cometido actos considerados contrarios a los principios y objetivos de la Asociación,
según lo determine el Consejo Directivo o la Asamblea de Asociados, y que por su gravedad merezcan
su exclusión.

La Asociación llevará un libro de registro de asociados, en el cual se inscribirán el nombre, domicilio,
correo electrónico y las aportaciones de cada asociado, en su caso. Este libro estará bajo la custodia del
Director o del Secretario del Consejo Directivo, quien será responsable de su actualización y veracidad.

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. La Asamblea de Asociados es el órgano supremo de la Asociación
y se reunirá al menos una vez al año en el domicilio social o en el lugar que la propia Asamblea
determine.

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Las asambleas deberán ser convocadas por el Director o Presidente
del Consejo Directivo, con al menos diez días de antelación a la fecha prevista para la reunión. Las
convocatorias podrán realizarse cuando lo estime conveniente el Director o Presidente, o cuando lo
solicite al menos el veinte por ciento de los asociados. En caso de que el Director o Presidente se niegue
a hacer la convocatoria, esta podrá ser realizada por el Secretario del Consejo, y si este también se
negare, por un juez civil a petición de los asociados.

ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Las convocatorias para las asambleas se harán mediante correo
certificado con acuse de recibo, enviado al domicilio registrado de los asociados, o por medios
electrónicos, siempre y cuando estos estén registrados en el libro de Registro de Asociados. La
convocatoria deberá incluir el lugar, fecha y orden del día de la reunión, y estar firmada por quien la
emita.

ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO. Si todos los asociados estuvieren presentes, no será necesaria la
convocatoria formal; no obstante, deberán aprobar por unanimidad el orden del día antes de proceder a la
discusión de los asuntos.

ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO. Para que una asamblea sea considerada válidamente reunida, deberá
convocarse conforme a los estatutos y se considerará legalmente instalada con la presencia de los
asociados o sus representantes, cualquiera que sea su número.

ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO. En las asambleas actuarán como Presidente y Secretario las personas
que ocupen dichos cargos en el Consejo Directivo. En su ausencia, la Asamblea designará a quienes
fungirán en dichos puestos durante la reunión.

                                                                                                       5 / 11
ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO. Las resoluciones de la Asamblea se tomarán por mayoría de votos de
los asociados presentes.

ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO. Cada asociado tendrá derecho a un voto en las asambleas,
independientemente del monto de sus aportaciones.

ARTÍCULO VIGÉSIMO. Los asociados tienen la obligación de asistir a las asambleas personalmente o
mediante apoderado, el cual podrá acreditarse con una simple carta poder firmada por el asociado.

ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO. De cada asamblea se levantará un acta, la cual deberá contener la
fecha, hora y lugar de la reunión, el nombre de los asistentes, el orden del día y el desarrollo de los
asuntos tratados. Dicha acta deberá ser firmada por quienes hayan actuado como Presidente y Secretario.

ARTÍCULO VIGÉSIMO SEGUNDO. La administración de la Asociación estará a cargo de un Director
o de un Consejo Directivo, el cual podrá estar integrado por un mínimo de dos personas y hasta el
número que autorice la Asamblea. El Consejo Directivo fungirá como órgano de representación de la
Asociación.

ARTÍCULO VIGÉSIMO TERCERO. El Consejo Directivo se reunirá en las fechas, horas y lugares que
determine la Asamblea o el propio Consejo. Actuarán como Presidente y Secretario de las sesiones
quienes ocupen dichos cargos, o quienes sean designados por los consejeros presentes en ausencia de los
titulares.

ARTÍCULO VIGÉSIMO CUARTO. El Consejo Directivo se considerará válidamente instalado con los
consejeros que asistan a la reunión convocada.



ARTÍCULO VIGÉSIMO QUINTO. Las resoluciones del Consejo Directivo se tomarán por mayoría de
votos de los consejeros presentes al momento de la votación.

ARTÍCULO VIGÉSIMO SEXTO. En caso de urgencia, los consejeros podrán reunirse en cualquier
momento, y las resoluciones solo serán válidas si se toman por mayoría de los consejeros designados.

ARTÍCULO VIGÉSIMO SÉPTIMO. De cada sesión del Consejo Directivo se levantará un acta, que
deberá constar de la lista de consejeros asistentes, los asuntos tratados y el desarrollo de los mismos, la
cual deberá ser firmada por quienes hayan actuado como Presidente y Secretario de la sesión.

ARTÍCULO VIGÉSIMO OCTAVO. El Director en lo individual o el Consejo Directivo como órgano
colegiado tendrán la representación de la Asociación y gozarán de los poderes y facultades especificados
en los estatutos, pudiendo ser limitados por la Asamblea de Asociados.

ARTÍCULO VIGÉSIMO NOVENO. Disolución y liquidación de la Asociación.

La Asociación podrá disolverse por cualquiera de las siguientes causas:

I. Acuerdo de la Asamblea General: Cuando así lo determine la Asamblea General de Asociados, por
mayoría calificada, en una asamblea extraordinaria convocada específicamente para tal fin.

II. Imposibilidad de Cumplir con su Objeto Social: Cuando la Asociación se vea imposibilitada para
continuar con el desarrollo de las actividades necesarias para el cumplimiento de su objeto social.

III. Resolución Judicial: Por resolución de autoridad competente que decrete la disolución de la

                                                                                                        6 / 11
Asociación.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO. Proceso de liquidación. Una vez decretada la disolución de la Asociación, se
procederá conforme al siguiente proceso:

I. Nombramiento de Liquidadores: La Asamblea General nombrará uno o más liquidadores, quienes
tendrán las mismas facultades que el Director o el Consejo Directivo para llevar a cabo la liquidación de
los bienes de la Asociación.

II. Pago de Pasivos: Los liquidadores procederán al pago de todas las deudas y obligaciones de la
Asociación con cargo a su patrimonio.

III. Destino del Remanente: El remanente del patrimonio, si lo hubiere, se destinará a una institución u
organización con fines similares a los de la Asociación, de conformidad con lo que determine la
Asamblea General.

IV. Informe Final: Los liquidadores presentarán un informe final detallado de todas las operaciones
realizadas durante el proceso de liquidación ante la Asamblea General para su aprobación.



Cancelación de Registro: Una vez concluida la liquidación, los liquidadores procederán a la cancelación
del registro de la Asociación ante las autoridades competentes.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO PRIMERO. Responsabilidad de los asociados. Los asociados no serán
responsables personalmente por las obligaciones que la Asociación contraiga, salvo que hayan actuado
con dolo o mala fe, en cuyo caso responderán conforme a las leyes aplicables.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEGUNDO. Modificación de los estatutos. Los presentes estatutos podrán
ser modificados parcial o totalmente por acuerdo de la Asamblea General de Asociados, convocada
expresamente para tal fin, con la mayoría calificada de votos de los presentes o representados. Las
modificaciones deberán registrarse conforme a la legislación vigente para que surtan efectos legales.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO TERCERO. Conflictos entre asociados. En caso de surgir conflictos entre los
asociados o entre estos y la Asociación, dichos conflictos deberán resolverse preferentemente por medios
conciliatorios, dentro del seno de la Asociación. Si no es posible alcanzar un acuerdo, se podrá recurrir a
un arbitraje, conforme a las reglas establecidas por la Asamblea General o por las leyes vigentes.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO CUARTO. Acceso a la información. Los asociados tendrán derecho a
acceder a la información relacionada con la administración y operación de la Asociación. La solicitud de
acceso deberá ser presentada por escrito al Consejo Directivo, el cual deberá proporcionar la
información en un plazo no mayor a 15 días hábiles, siempre que no se trate de información confidencial
o sensible para los fines de la Asociación.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO QUINTO. Auditoría interna. La Asamblea General podrá nombrar un auditor
interno o un comité de auditoría encargado de supervisar las actividades financieras de la Asociación,
con el fin de garantizar el uso adecuado de los recursos y la transparencia en su gestión. El auditor
presentará un informe anual a la Asamblea General sobre el estado financiero de la Asociación.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO. Formación de comisiones. La Asociación podrá formar comisiones
de trabajo, permanentes o temporales, para atender asuntos específicos relacionados con el objeto social.
Estas comisiones serán formadas por asociados y/o profesionales externos, y rendirán cuentas
directamente a la Asamblea General o al Consejo Directivo, según sea el caso.

                                                                                                        7 / 11
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Protección de datos personales. La Asociación adoptará políticas
y medidas para garantizar la protección de los datos personales de sus asociados y cualquier tercero con
el que mantenga relación. Los datos serán tratados conforme a la legislación vigente en materia de
protección de datos personales, asegurando su confidencialidad y uso adecuado.



ARTÍCULO TRIGÉSIMO OCTAVO. Inclusión de nuevas tecnologías. La Asociación podrá utilizar y
promover el uso de nuevas tecnologías para la consecución de su objeto social, incluyendo plataformas
digitales, herramientas de comunicación, y sistemas de gestión de información. Esto incluirá la
posibilidad de realizar reuniones virtuales, siempre y cuando se cumpla con las formalidades exigidas
por los presentes estatutos.

ARTÍCULO TRIGÉSIMO NOVENO.- El Director en lo individual o su Consejo Directivo como órgano
colegiado, tendrán la representación de la asociación, y gozarán de los poderes y facultades siguientes,
los cuales podrán ser limitados por la asamblea:

I.- PODER GENERAL PARA PLEITOS Y COBRANZAS, con todas las facultades generales y aún las
especiales que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, en los términos del párrafo
primero del Artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro y del Artículo dos mil quinientos ochenta y
siete del Código Civil para la Ciudad de México y sus correlativos del Código Civil Federal y de los
Códigos Civiles de los Estados de la República Mexicana, promoviendo, conciliando y contestando toda
clase de demandas o de asuntos y seguirlos por todos sus trámites, instancias e incidentes hasta su final
decisión, conformarse o inconformarse con las resoluciones de las autoridades según lo estime
conveniente, así como interponer los recursos legales procedentes.

De manera enunciativa y no limitativa se mencionan, entre otras facultades, las siguientes:

I.- Para intentar y desistirse de toda clase de procedimientos, inclusive amparo.

II.- Para transigir.

III.- Para comprometer a los árbitros.

IV.- Para absolver y articular posiciones.

V.- Para recusar.

VI.- Para hacer cesión de bienes.

VII.- Para recibir pagos.

VIII.- Para presentar denuncias y querellas en materia penal y desistirse de ellas cuando lo permita la
Ley.

II.-PODER GENERAL PARA ACTOS DE ADMINISTRACIÓN, de acuerdo con el párrafo segundo
del Artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para la Ciudad de México y sus
correlativos en los Códigos Civiles de los Estados de la República Mexicana y del Código Civil Federal.

III.- PODER GENERAL PARA ACTOS DE DOMINIO, en los términos del tercer párrafo del Artículo
dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para la Ciudad de México y sus correlativos en
los Códigos Civiles de los Estados de la República Mexicana y del Código Civil Federal.


                                                                                                      8 / 11
IV.- PODER GENERAL PARA PLEITOS Y COBRANZAS Y ACTOS DE ADMINISTRACIÓN EN
MATERIA LABORAL, con todas las facultades generales y aún con las especiales que de acuerdo con
la ley requieran poder o cláusula especial, en los términos del primer y segundo párrafos del Artículo dos
mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil vigente para la Ciudad de México, y sus Artículos
correlativos de los Códigos Civiles de todos los Estados de la República Mexicana y del Código Civil
Federal, para que represente a la poderdante ante trabajadores, ya sea individual o colectivamente, y ante
los sindicatos que correspondan, y, en general, para que represente a la poderdante en los conflictos
laborales y lleve a cabo todos los actos administrativos de la poderdante en materia laboral y la
represente ante las Juntas de Conciliación y Arbitraje, Tribunales Laborales, tanto locales como
federales, el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral, los Centros de Conciliación de las
Entidades Federativas (cuando aplique), y demás autoridades del trabajo enumeradas en el Artículo
ciento veintitrés de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para que comparezca a la
audiencia preliminar, a la audiencia de juicio, y en todas y cada una de las instancias, actos y diligencias
de los procedimientos laborales, quedando facultado además para celebrar convenios y transacciones,
proponer arreglos conciliatorios, celebrar, negociar y suscribir convenios de liquidación, actuar como
representante con calidad de administrador respecto de toda clase de juicios y de procedimientos de
trabajo que se tramiten ante cualquier autoridad, y formalizar y rescindir contratos de trabajo, en la
inteligencia de que todas estas facultades se otorgan de manera enunciativa y no limitativa; en
consecuencia, tendrá la representación patronal para efectos de los Artículos once, cuarenta y seis y
cuarenta y siete de la Ley Federal del Trabajo y también la representación legal de la poderdante, para
efectos de acreditar la personalidad y capacidad en juicio o fuera de él en los términos de los Artículos
seiscientos noventa y dos y seiscientos noventa y tres de dicha ley, podrá comparecer para articular y
absolver posiciones, en los términos de los Artículos setecientos ochenta y seis y setecientos ochenta y
siete de la citada ley, con facultad para oír y recibir notificaciones, comparecer con toda la
representación a las audiencias a que se refieren los Artículos ochocientos setenta y tres guion E y
ochocientos setenta y tres guión H de la Ley Federal del Trabajo, y demás Artículos aplicables de dicha
ley.

V.- PODER PARA OTORGAR Y SUSCRIBIR TÍTULOS DE CRÉDITO en los términos del Artículo
noveno de la ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, siempre y cuando no constituyan una
especulación comercial.

VI.-FACULTAD PARA ABRIR Y CERRAR CUENTAS BANCARIAS y designar a las personas que
giren en contra de las mismas.

VII.- FACULTAD PARA OTORGAR PODERES GENERALES Y ESPECIALES PARA REVOCAR
UNOS Y OTROS, así como para otorgar, sustituir o delegar tal facultad en los poderes que a su vez
otorgue.

VIII.- La Asamblea de Asociados se reserva la facultad de señalar si los miembros del Consejo
Directivo, en su caso, gozarán como órgano colegiado, así como adicionalmente en lo individual, de
cada una de las facultades antes señaladas.



ARTÍCULOS TRANSITORIOS

ÚNICO.-Los asociados, por unanimidad de votos, tomaron las siguientes resoluciones:

I.- Confiar la administración de la asociación a y para tal efecto designan a quien para el desempeño de
su cargo gozará de las facultades consignadas en el Artículo vigesimoctavo de los estatutos sociales.

II.- APODERADOS (EN SU CASO)

                                                                                                         9 / 11
YO, EL NOTARIO, CERTIFICO Y DOY FE:

I.- Que a mi juicio los comparecientes se encuentran capacitados legalmente para la celebración de este
acto, y que me aseguré de su identidad, de acuerdo con los documentos que en copia cotejada agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "C".

II.- Que me identifiqué plenamente ante los comparecientes como notario de la Ciudad de México.

III.- Que advertí a los comparecientes que deberán acreditarse, dentro del mes siguiente a la fecha de
firma de esta escritura, haber presentado la solicitud de inscripción de la Asociación en el Registro
Federal de Contribuyentes y que en caso de no exhibirse dicha solicitud procederé a dar el aviso
correspondiente a las autoridades fiscales competentes, y únicamente para dichos efectos señalan como
posible domicilio fiscal el ubicado en, sin perjuicio de poder indicar uno distinto ante la autoridad
competente para efectos de la inscripción de la asociación en el Registro Federal de Contribuyentes.

IV.- Que advertí a los comparecientes que de acuerdo al Artículo veintidós del Reglamento para la
Autorización de Uso de Denominaciones y Razones Sociales, las Sociedades o Asociaciones que usen o
pretendan usar una Denominación o Razón Social tendrá las obligaciones siguientes:

a) Responder por cualquier daño, perjuicio o afectación que pudiera causar el uso indebido o no
autorizado de una Denominación o Razón Social conforme a la Ley de Inversión Extranjera y el aludido
Reglamento; y

b) Proporcionar a la Secretaría de Economía la información y documentación que le sea requerida por
escrito o a través del programa informático establecido por ésta para autorizar el uso de una
Denominación o Razón Social, así como dar los Avisos de Uso y Aviso de Liberación, al momento de
reservar la Denominación o Razón Social, durante el tiempo en que se encuentre en uso, y después de
que se haya dado el Aviso de Liberación respecto de la Denominación o Razón Social.

V.- Que es del conocimiento de los comparecientes, el aviso de privacidad disponible tanto en las
instalaciones de la Notaría a mi cargo como en los correos electrónicos remitidos desde la misma, y que
la firma del presente instrumento implica su pleno y más amplio consentimiento para el tratamiento de
sus datos personales y de sus datos personales sensibles, en su caso.

VI.- Que los comparecientes declaran por sus generales ser: ____________________ (nombre),
(originario de) (lugar donde nació el día) (estado civil) (ocupación), (domicilio), (RFC) y (CURP) y me
exhibe su Cédula de Identificación Fiscal que en copia cotejada agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "D".

VII.- Que advertí a los comparecientes de las penas en que incurren quienes declaran falsamente ante
notario.

VIII.- Que tuve a la vista los documentos citados en este instrumento.

IX.- Que hice saber a los comparecientes el derecho que tienen de leer personalmente la presente
escritura.

X.- Que leída y explicada íntegramente por el suscrito notario esta escritura a los comparecientes,
manifestaron su plena comprensión y conformidad con ella y la firmaron el día
____________________, mismo momento en que la autorizo definitivamente. - Doy Fe.




                                                                                                    10 / 11
Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       11 / 11
