                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,665

Formulario
Title: Contrato de compraventa de bien inmueble
Issuer: Particular
Date: 02/02/2024


TEXT:

            CONTRATO DE COMPRAVENTA DE BIEN INMUEBLE TMX1.376.665




Normativa: Artículos 2269, 2270, 2271 del Código Civil para el Distrito Federal.


Supuesto: Contrato de compraventa de bien inmueble celebrado ante notario esté compuesto
de cuatro partes: comparecencia, antecedentes, cláusulas y certificaciones. Para una mayor
claridad y comprensión al momento en que una persona no familiarizada con la
terminología jurídica tenga en sus manos un instrumento notarial, sugerimos destacar la
separación de cada una de las partes del documento de tal manera que visualmente sean
fáciles de ubicar.




La compraventa es un contrato por virtud del cual una de las partes, denominada vendedor, se obliga a
transferir la propiedad[53] de una cosa o la titularidad de un derecho a la otra parte, llamada comprador,
el cual, a su vez, se obliga a pagar un precio cierto y en dinero. Esta es la definición que, en términos
generales, consideran los códigos civiles de nuestro país.[54]



No obstante, dicho concepto es criticable en virtud de que la transmisión de propiedad se da por efecto
del contrato; por tal razón, consideramos que sería más acertado señalar que la compraventa es un
contrato por medio del cual una de las partes, llamada vendedor, transmite la propiedad de una cosa o la
titularidad de un derecho a otra, denominada comprador, que se obliga a pagar un precio cierto y en
dinero



Aun y cuando ante notario se llegan a celebrar diversos contratos de compraventa (acciones, maquinaria,
mobiliario, etc.), en este capítulo nos referiremos exclusivamente al que se celebra respecto de

                                                                                                       1 / 38
inmuebles



Proponemos que el contrato de compraventa celebrado ante notario esté compuesto de cuatro partes:
comparecencia, antecedentes, cláusulas y certificaciones. Para una mayor claridad y comprensión al
momento en que una persona no familiarizada con la terminología jurídica tenga en sus manos un
instrumento notarial[55], sugerimos destacar la separación de cada una de las partes del documento de
tal manera que visualmente sean fáciles de ubicar. Así, quedarán asentados antecedentes, cláusulas y
certificaciones de la siguiente manera:



                                          ANTECEDENTES



                                             CLÁUSULAS



...YO EL NOTARIO CERTIFICO...



1. COMPARECENCIA



Tal como indicamos en el capítulo anterior, la comparecencia es de suma importancia. Contiene, en unas
cuantas líneas, el extracto del contenido del instrumento en lo referente a los actos jurídicos que se
otorgan, así como el nombre de las partes que acuden y el carácter con el que comparecen



Recordemos que la comparecencia se integra de varias partes. La primera la representan los datos de
identificación del instrumento, por lo que lo dicho en esta obra en lo referente al número de libro,
número del instrumento, lugar, fecha y notario actuante aplica al caso de la compraventa. Para la
segunda parte, referente al acto jurídico que se celebra y las partes (material y formal) que intervienen,
sugerimos las siguientes redacciones genéricas; cabe indicar que en la medida en que tratemos las
distintas modalidades del contrato de compraventa haremos énfasis en los cambios que se sugerirán en la
comparecencia:



1.1. Compraventa (general)



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador), en lo
sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA
PARTE VENDEDORA", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..


                                                                                                       2 / 38
Cuando el vendedor adquirió estando casado bajo el régimen de sociedad conyugal[56] o sociedad legal
y el cónyuge no compareció a la adquisición, y por lo tanto no es titular registral, se sugiere la siguiente
redacción:



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador), en lo
sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA
PARTE VENDEDORA", con el consentimiento de su cónyuge (nombre completo del cónyuge) al tenor
de los siguientes antecedentes y cláusulas..



1.2. Compraventa con representantes



En este supuesto nos referiremos a distintas maneras de redacción, dependiendo de quién está
representando y si además el representante también es o no parte material del contrato



1.2.1. Comprador representado



hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador), en lo
sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" representada por (nombre completo del representante) y de
otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA PARTE VENDEDORA", al tenor de los
siguientes antecedentes y cláusulas..



1.2.2. Comprador representado en donde el representante también es parte material



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador),
representada por (nombre completo del representante), quien también concurre por su propio derecho, en
lo sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA
PARTE VENDEDORA", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..



1.2.3. Vendedor representado



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador), en lo
sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA
PARTE VENDEDORA", representada por (nombre completo del representante) al tenor de los

                                                                                                         3 / 38
siguientes antecedentes y cláusulas..



1.2.4. Vendedor representado en donde el representante también es parte material



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador), en lo
sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo vendedor), representada por
(nombre completo del representante), quien también concurre por su propio derecho, en lo sucesivo "LA
PARTE VENDEDORA", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..



Como se puede apreciar, cuando el representante acude con ambos caracteres (parte material y formal)
sugerimos que éste también quede incluido como "LA PARTE COMPRADORA" y/o "LA PARTE
VENDEDORA", según sea el caso



1.3. Comparecencia de otras personas



Hay ocasiones en las que comparece alguna persona para ciertos fines sin que se le pueda considerar
como parte material: testigos, declarantes, renuncia de algún derecho, para firmar a ruego y súplica, etc.
En estos casos sugerimos añadir "para los efectos que más adelante se indica":



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte (nombre completo comprador), en lo
sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA
PARTE VENDEDORA", con la comparecencia de (nombre del compareciente) para los efectos que más
adelante se indica al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..



2. Antecedentes



En el caso del contrato de compraventa, los antecedentes están constituidos por, en primer lugar, el título
o títulos que sirven para acreditar la propiedad del inmueble y, en segundo, lo referente a la situación
jurídica del inmueble objeto de la compraventa: certificado de libertad o no de gravámenes, constancias
de no adeudo de predial y agua, valor catastral, avalúo y otros más como pueden ser el uso de suelo,
constancia de no adeudo de contribuciones por mejoras, plano catastral, etc



2.1. Antecedente de propiedad




                                                                                                        4 / 38
El notario tiene la obligación de examinar y analizar el título o títulos respectivos que el vendedor le
exhiba para acreditar la propiedad del inmueble mencionando, además de los datos de inscripción en el
Registro Público de la Propiedad que correspondió a ese instrumento.[57]



Conforme a la legislación, existen diversas maneras de acreditar la propiedad de un inmueble; por ello,
dependiendo de la naturaleza del título es el tipo de redacción que se sugiere



2.1.1. Instrumento ante notario



...Por escritura número (número instrumento) de fecha (día, mes, año) ante el licenciado (nombre de
notario) titular de la notaría número (número de notaría) de (ciudad o municipio), estado de (entidad
federativa), cuyo primer testimonio quedó inscrito en..



Reiteramos que es preciso que, además de especificar el nombre y número del notario, se señale el
carácter con el que actúa: titular, asociado, suplente, adscrito, interino, etcétera. En caso de que el
notario ante cuya fe se otorgó el acto no fuera el titular del protocolo, será indispensable dejar claro el
nombre del notario y número de la notaría de cuyo protocolo se trate



...Por escritura número (número instrumento) de fecha (día, mes, año), ante el licenciado (nombre de
notario), titular de la notaría número (número de notaría), de (ciudad o municipio), estado de (entidad
federativa), actuando como (asociado/suplente/adscrito/interino) en el protocolo de la notaría número
(número de notaría en cuyo protocolo se actúa) cuyo titular es (nombre del notario), cuyo primer
testimonio quedó inscrito...



Por otra parte, si fuera el caso de que el acto se haya asentado en el protocolo abierto especial, etcétera,
es necesario que se indique:



...Por escritura número (número instrumento) del protocolo abierto especial de fecha (fecha) ante el
licenciado (nombre de notario), titular de la notaría número (número notaría) de (ciudad o municipio),
Estado de (entidad federativa) cuyo primer testimonio quedó inscrito..



2.1.2. Contrato privado



...Por contrato privado de fecha (fecha de celebración del contrato privado), cuyas firmas fueron
ratificadas ante (nombre y datos del notario) o (nombre y datos del juez competente) o (nombre y datos

                                                                                                         5 / 38
del registrador) inscrito en..



2.1.3. Sentencia



Cuando derivado de una resolución judicial se haya reconocido que una persona es la propietaria de
algún inmueble, dicho documento constituye el título de propiedad; para ello se recomienda que se
relacione de la siguiente manera:



...Por sentencia de fecha (fecha de sentencia) dictada por el/la C. Juez (número y materia de juzgado) de
(lugar de juzgado), (nombre del juez) la cual causó ejecutoria el día (fecha en que causó estado), la cual
quedó inscrita en...



2.1.4. Instrumento privado del Infonavit[58]



...Por instrumento privado número (número de instrumento), de fecha (fecha de celebración del
documento), ratificado el mismo día ante el registrador del Registro Público de la Propiedad de (lugar
del Registro Público de la Propiedad) e inscrito en el mismo Registro en..



2.2. Datos del Registro Público de la Propiedad



Los notarios tenemos la obligación de citar los datos de inscripción en el Registro Público de la
Propiedad de los títulos que nos exhiben para acreditar la propiedad de un inmueble tal y como lo señala
la fracción IV del artículo 102 de la Ley del Notariado del Distrito Federal.[59] Conforme al Código
Civil solo son susceptibles de inscripción los testimonios de escrituras o actas notariales u otros
documentos auténticos,[60] las resoluciones judiciales que consten de manera auténtica y los
documentos privados que, con arreglo a la ley, se permite su inscripción en la medida en que, al calce de
los mismos, exista la constancia de que el notario, registrador o juez competente se cercioraron de la
voluntad de las partes y de la autenticidad de las firmas.[61]



En los últimos años los registros públicos de la propiedad de todo el país han pasado por un proceso de
modernización y digitalización; algunas entidades federativas ya concluyeron el proceso y otras lo
continúan a fin de llegar al folio real digital como unidad básica registral de las fincas. Sin embargo, en
lo que se logra lo anterior, la mayoría de los títulos de propiedad que llegan a nuestras manos están
inscritos en un folio real "cartular" o incluso en libros. De este modo, según el tipo de sistema registral
bajo el cual el título quedó inscrito debemos relacionarlo. Inclusive en algunos registros públicos, al




                                                                                                        6 / 38
solicitar el certificado de libertad de gravámenes y el aviso preventivo, se digitaliza el folio real, lo que
resulta que en nuestro instrumento debamos citar ambos datos para una mayor claridad y que, al
momento de realizar la inscripción de nuestro instrumento, se vincule desde el inicio al folio real digital



2.2.1. Antecedente de libros



...quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en la Sección (número de
sección) de la Serie (número de serie), Libro (número de libro), Volumen (número de volumen), hoja
(número de hoja) y bajo la partida número (número de partida), el día (fecha de inscripción)..



2.2.2. Antecedente de folio real



...quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en el folio real (número
de folio real)..



2.2.3. Antecedente de libros con folio real digitalizado con posterioridad



...quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en la Sección (número de
sección) de la Serie (número de serie), Libro (número de libro), Volumen (número de volumen), hoja
(número de hoja) y bajo la partida número (número de partida) el día (fecha de inscripción), actualmente
folio real electrónico (número de folio real electrónico)...



2.3. Titular registral y estado civil



Una vez que hemos relacionado los datos de inscripción de nuestro antecedente tenemos que mencionar
el nombre de la(s) persona(s) que adquirió(eron) el inmueble objeto de enajenación conforme al título
que se nos exhibe. Lo anterior está relacionado con el principio registral del "tracto sucesivo",[62] según
el cual solamente puede inscribirse un acto en el Registro Público si el derecho de la persona que le dio
origen también lo está.[63]En ocasiones, el nombre de la persona que aparece como propietaria y titular
registral no es la que está compareciendo, por lo que el notario deberá establecer, en el propio
instrumento, la relación de causalidad entre la persona que aparece como titular registral y la que
comparece a vender (sucesión, disolución de sociedad conyugal).



Es frecuente también que el nombre que aparece inscrito en el Registro Público de la Propiedad presente
algunas diferencias con el que muestra el acta de nacimiento o el documento oficial de identificación que

                                                                                                          7 / 38
el compareciente nos exhibe, ya sea porque existan abreviaturas, errores ortográficos o que, en el caso de
las mujeres, aparezcan con el nombre de casada, etc. A fin de evitar que el registrador pudiera denegar la
inscripción por falta de tracto sucesivo, consideramos conveniente que, una vez que nos cercioramos con
documentos oficiales de que se trata de la misma persona y que simplemente estamos en presencia de un
error material, en nuestro instrumento hagamos la aclaración correspondiente a fin de que, al momento
de presentar el testimonio a inscripción, el registrador proceda a rectificar la inscripción



Es frecuente que en estos casos junto al nombre del compareciente se adicione "quien también
acostumbra usar el nombre de...". Insistimos en ello siempre y cuando contemos con los elementos
necesarios para acreditarlo.



En lo referente al estado civil, los notarios debemos tener especial cuidado con el régimen patrimonial
que rige en el matrimonio de aquellas personas que al momento de efectuarse la adquisición se
encontraban casadas. Para ello lo idóneo es contar con las capitulaciones,[64] que es el documento
mediante el cual los cónyuges pactan el régimen bajo el cual someten su matrimonio[65] en cuanto a
bienes; Desafortunadamente, al momento de que los pretendientes realizan el trámite para casarse,
difícilmente celebran las capitulaciones matrimoniales, cuyos formatos se proponen en el Registro Civil.
Así, lo habitual es que nuestros clientes presenten únicamente el acta de matrimonio en donde se
especifica el régimen.[66]



Podemos señalar que en la legislación mexicana existen tres tipos de regímenes patrimoniales: sociedad
conyugal, separación de bienes y sociedad legal.[67] El presente trabajo no pretende analizar su
naturaleza jurídica, alcances ni consecuencias jurídicas, sino simplemente sugerir la redacción que deba
ser usada en el instrumento notarial dependiendo del supuesto. Comenzaremos proponiendo el texto
cuando el vendedor adquirió estando soltero para, posteriormente, tratar los supuestos de haber adquirido
estando casado.



2.3.1. Solteros



... el señor (nombre del titular registral) estando soltero y declara que el inmueble que más adelante se
relaciona, jamás lo aportó a sociedad conyugal alguna, adquirió..



...el señor (nombre del titular registral), quien también acostumbra a usar el nombre de (nombre(s) del
titular registral que pudieran aparecer en el RPP o algún otro documento oficial), estando soltero y
declara que el inmueble que más adelante se relaciona, jamás lo aportó a sociedad conyugal alguna,
adquirió..



2.3.2. Sociedad conyugal



                                                                                                       8 / 38
Los cónyuges han convenido que cualquier bien que les pertenezca o que lleguen a adquirir en el futuro,
forme una comunidad para sostener el hogar y la familia[68] misma que, al disolverse, se repartirá entre
ellos o a sus herederos conforme a las capitulaciones matrimoniales. Para que un bien que pertenezca en
exclusiva a uno de los contrayentes antes de celebrarse el matrimonio forme parte de la sociedad
conyugal debe aportarse por éste de manera expresa y, tratándose de inmuebles, constar en escritura
pública. Por lo que respecta a los bienes que se adquieran durante la vigencia de la sociedad conyugal, si
no se prueba con las capitulaciones matrimoniales que pertenecen exclusivamente a alguno de los
cónyuges, se presume que forman parte de la sociedad. Ahora bien, en la Ciudad de México, en el
artículo 182 quintus del Código Civil se establece que:



Art. 182 quintus. En la sociedad conyugal son propios de cada cónyuge, salvo pacto contrario que conste
en las capitulaciones matrimoniales... II. Los bienes que adquieran después de contraído el matrimonio,
por herencia, legado, donación o don de la fortuna...[69]



Por otra parte, hay que considerar la materia registral ya que, en términos generales, si la sociedad
conyugal no consta inscrita en el folio real del inmueble, no surte efectos contra terceros. Sin embargo;
el artículo 3012 del Código Civil establece algunas reglas que se deben considerar al momento de
estructurar y redactar nuestro instrumento de compraventa. Lo anterior es aplicable en la Ciudad de
México, pero no en las demás entidades (a menos que exista alguna disposición específica que la regule)
por lo que es importante transcribir también dicho artículo:



Art. 3012. Tratándose de inmuebles, derechos reales sobre los mismos u otros derechos inscribibles o
anotables, la sociedad conyugal no surtirá efectos contra tercero si no consta inscrita en el folio real
correspondiente a la finca de que se trate



Cualquiera de los cónyuges u otro interesado tienen derecho a pedir la inscripción de ese régimen
patrimonial, cuando alguno de esos bienes forme parte de la sociedad conyugal y estén inscritos a
nombre de uno solo de aquellos.



No será necesario inscribir el régimen de sociedad conyugal cuando los documentos presentados los
otorgue el titular registral y en los mismos se haga constar su comparecencia independientemente de la
autorización o consentimiento de su cónyuge.



Se requiere la inscripción del régimen de sociedad conyugal únicamente cuando por causa de muerte,
divorcio o cambio de régimen patrimonial, comparezca el cónyuge del titular registral o su sucesión para
disponer de los bienes registrados.




                                                                                                       9 / 38
La solicitud de inscripción deberá hacerse de manera expresa, anexando copia certificada o su
reproducción auténtica del acta de matrimonio, así como el correspondiente pago de derechos.



Cuando exista un documento ingresado que requiera del previo registro de un régimen de sociedad
conyugal, la solicitud se ingresará al Registro señalándose por el interesado, como trámite de
vinculación directa con número de entrada y trámite propio para remitirse al área donde se encuentre el
documento al que esté vinculado.



Considerando los aspectos anteriores, proponemos las siguientes redacciones:



a) Un solo titular registral



...el señor (nombre del titular registral)[70] estando casado con (nombre del cónyuge) bajo el régimen de
sociedad conyugal, el matrimonio se celebró en (lugar de celebración) el día (fecha de celebración),
según consta de la copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número
....................................... que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, adquirió..



b) Ambos como titulares registrales



...los señores (nombre del cónyuge primer titular registral)[71] y (nombre del cónyuge segundo titular
registral) estando casados entre sí bajo el régimen de sociedad conyugal, el matrimonio se celebró en
(lugar de celebración), el día (fecha de celebración) según consta de la copia certificada del acta de
matrimonio marcada con el número .................................... que obra en el Juzgado del Registro Civil de
aquel lugar, adquirieron pro indiviso y por partes iguales..



2.3.3. Separación de bienes



Bajo este régimen cada cónyuge conserva el dominio de los bienes que se adquieren durante la vigencia
del matrimonio, por lo que debe comparecer únicamente el que, conforme al título de propiedad,
aparezca como adquirente.



a) Un solo titular registral




                                                                                                              10 / 38
...el señor (nombre del titular registral)[72] estando casado con (nombre del cónyuge) bajo el régimen de
separación de bienes, el matrimonio se celebró en (lugar de celebración) el día (fecha de celebración),
según consta de la copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número ..............................
que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, adquirió..



b) Ambos como titulares registrales



...los señores (nombre del cónyuge primer titular registral)[73] y (nombre del cónyuge segundo titular
registral) estando casados entre sí bajo el régimen de separación de bienes, el matrimonio se celebró en
(lugar de celebración) el día (fecha de celebración) según consta de la copia certificada del acta de
matrimonio marcada con el número .............................. que obra en el Juzgado del Registro Civil de
aquel lugar, adquirieron pro indiviso y por partes iguales..



2.3.4. Sociedad legal



El régimen de sociedad legal consiste en la formación y administración de un patrimonio común,
diferente de los patrimonios propios de los consortes, en donde si bien es cierto que el dominio y la
posesión durante la vigencia del matrimonio residen en ambos cónyuges, es hasta el momento en que se
liquida la sociedad cuando se precisa el dominio sobre bienes o partes determinadas o alícuotas que a
cada uno le corresponde. Consecuentemente, consideramos que son aplicables en este supuesto las
mismas redacciones que las sugeridas para la sociedad conyugal.



Finalmente, hay que considerar lo relativo a los efectos jurídicos patrimoniales en cuanto a los
matrimonios celebrados en el extranjero en los que intervenga o no un nacional, o bien, los matrimonios
celebrados en territorio nacional en los que uno o ambos cónyuges sean extranjeros. Conforme a
diversas disposiciones del orden común que se refieren a este tema, debemos hacer algunas
consideraciones de acuerdo con lo que establecen los artículos 13 fracción I y 51 del Código Civil
Federal (CCF) y el 161 del Código Civil, respectivamente:



Artículo 13 (CCF).- La determinación del derecho aplicable se hará conforme a las siguientes reglas:



I. Las situaciones jurídicas válidamente creadas en las entidades de la República o en un Estado
Extranjero conforme a su derecho, deberán ser reconocidas...;



Artículo 51 (CCF).- Para establecer el estado civil adquirido por los mexicanos fuera de la República,
serán bastante las constancias que los interesados presenten de los actos relativos, sujetándose a lo
previsto en el Código Federal de Procedimientos Civiles, y siempre que se registren en la Oficina que

                                                                                                            11 / 38
corresponda del Distrito Federal o de los Estados..



Artículo 161 (CC). Los mexicanos que se casen en el extranjero, se presentarán ante el Registro Civil
para la inscripción de su acta de matrimonio dentro de los primeros tres meses de su radicación en el
Distrito Federal..



Asimismo, la fracción I del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
señala:



Artículo 27... La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la nación, se regirá por las
siguientes prescripciones:



I. Solo los mexicanos por nacimiento o por naturalización y las sociedades mexicanas tienen derecho
para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus accesiones o para obtener concesiones de explotación
de minas o aguas. El Estado podrá conceder el mismo derecho a los extranjeros, siempre que convengan
ante la Secretaría de Relaciones en considerarse como nacionales respecto de dichos bienes y en no
invocar, por lo mismo, la protección de sus gobiernos por lo que se refiere a ellos; bajo la pena, en caso
de faltar al convenio, de perder en beneficio de la nación, los bienes que hubieren adquirido en virtud del
mismo. En una faja de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de cincuenta en las playas, por ningún
motivo podrán los extranjeros adquirir el dominio directo sobre tierras y aguas..



Nuestra recomendación siempre será solicitar la comparecencia de ambos cónyuges.



2.4. Forma de adquisición y precio o valor



Antes de referirnos al inmueble, debemos dejar claro en la redacción de nuestro instrumento el título o
acto jurídico que dio origen a la titularidad del inmueble. Por ello, se debe precisar si el predio se
adquirió por compraventa, donación, transmisión de propiedad en ejecución de fideicomiso,
adjudicación a título de herencia, adjudicación por remate, dación en pago, permuta, etc. Asimismo, es
necesario indicar el precio o valor en el que se adquirió la propiedad del inmueble. La finalidad
primordial de lo anterior es para efectos fiscales, ya que lo aquí asentado determina la manera en que se
calcula el Impuesto Sobre la Renta en lo referente tanto al costo comprobado de adquisición como a la
fecha de adquisición conforme a lo establecido en la Ley del Impuesto Sobre la Renta y su Reglamento.



El costo de adquisición, por regla general, es la contraprestación (precio) que se pagó para adquirir el
inmueble (sin incluir intereses). Cuando el bien se adquirió por herencia, legado o donación, el costo de
adquisición es el que pagó el autor de la herencia o el donante, y la fecha de adquisición, en la que ellos

                                                                                                       12 / 38
pagaron, y si ellos a su vez hubieran adquirido por el mismo título, se aplicará la misma regla. Si el acto
jurídico por el cual el vendedor adquirió la propiedad fue una donación por la que se haya pagado el
Impuesto Sobre la Renta, el costo de adquisición será el valor de avalúo que haya servido para
calcularlo.[74]



Para esta parte del instrumento sugerimos, según sea el caso:



...adquirió por compraventa en precio de (precio de adquisición) el (inmueble)..



...adquirió por adjudicación por remate en un valor de (valor de adquisición) el (inmueble)..



2.5. Descripción del inmueble, superficie y linderos o colindancias



El notario tiene la obligación de designar con precisión las cosas que son objeto del contrato de manera
que no se confundan con otras y, en el caso de inmuebles, debe señalar su naturaleza, ubicación,
colindancias o linderos, superficie y código postal.[75]



Por otra parte, el inmueble constituye la unidad básica registral, por lo que es fundamental su correcta
descripción. Debemos corroborar que coincida lo descrito en el título de propiedad con lo asentado en el
folio real correspondiente. Lo más frecuente es que en esta parte del instrumento se especifique la
descripción y/o denominación del inmueble: calle y número oficial, lote y manzana e indiviso (para el
caso de condominios), colonia, fraccionamiento, municipio, delegación o alcaldía, código postal y
entidad federativa. Adicionalmente, se deben especificar la superficie, medidas y colindancias.



No puede modificarse en una escritura la descripción de un inmueble a menos de que exista una
resolución o diligencia judicial, o bien, que se cuente con una orden o constancia administrativa de
autoridad competente. Los planos o constancias catastrales generalmente son los documentos idóneos
para acreditar la identidad del inmueble, siempre y cuando no se incremente la superficie, ya que para
ello se requiere de una resolución o diligencia judicial.



La constancia de alineamiento y el número oficial así como las licencias o manifestaciones de
construcción y avisos de terminación de obra sirven también para registrar o aclarar cambios de
nomenclatura, colonia, fraccionamiento, etcétera. La redacción sugerida es:



...(inmueble) con la superficie y linderos que en el título que se relaciona se describieron como sigue:

                                                                                                       13 / 38
(transcribir)..



Para el caso de la primera venta de un inmueble sobre el cual se ha constituido el régimen de propiedad
en condominio, sugerimos incluir como un antecedente por separado e inmediatamente después de haber
relacionado el instrumento por el cual se constituyó el régimen, la descripción de la unidad privativa
objeto de la compraventa de la siguiente manera:



...II.- Por escritura número (número instrumento) de fecha (día, mes, año) ante el licenciado (nombre de
notario), titular de la notaría número ........................... de (ciudad o municipio), estado de (entidad
federativa), actuando como (asociado/suplente/adscrito/interino) en el protocolo de la notaría número
(número de notaría en cuyo protocolo se actúa), cuyo titular es (nombre del notario), cuyo primer
testimonio quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en el folio real
(número de folio real), el(los) señor(es) .......................................................................................
constituyeron el régimen de propiedad y condominio sobre el inmueble relacionado en el antecedente
(número de antecedente) del cual resultaron (número de unidades privativas) unidades de propiedad
exclusiva..



III.- Dentro de los elementos individuales que constituyen el mencionado inmueble en condominio
marcado con el número (número oficial) de la calle (nombre de calle o avenida), en la colonia (nombre
de la colonia o fraccionamiento), delegación/alcaldía/municipio (delegación/alcaldía/municipio), en esta
ciudad, se encuentra el inmueble objeto de esta escritura, o sea, el (departamento, casa, local, oficina,
etc.) y elementos comunes que le corresponden equivalentes a (indiviso), con la superficie y linderos que
en el título que se relaciona se describieron como sigue: (transcribir de la escritura de constitución del
régimen de propiedad en condominio)..



2.6. Situación jurídica del inmueble



En este lugar es donde "LA PARTE VENDEDORA", con la documentación conducente, acredita la
situación tanto registral en cuanto a gravámenes como sobre contribuciones, pagos de las mismas, valor
comercial, valor catastral, así como el uso y destino permitidos.



2.6.1. Certificado de gravámenes



a) Certificado de libertad de gravámenes



...II.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de

                                                                                                                            14 / 38
libertad de gravámenes[76] presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar
que corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura
con la letra "(letra que corresponda)..."



b) Certificado de gravámenes que reporta una hipoteca que ya fue cancelada en instrumento por
separado.



...II.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".



Es de advertir que la hipoteca que reporta dicho certificado no tiene razón de ser en virtud de haber sido
cancelada con anterioridad a la celebración de este acto mediante escritura número (número de escritura)
de fecha (fecha de escritura) ante el licenciado (nombre del notario), titular de la notaría número
(número de la notaría) de (ciudad o municipio) cuyo primer testimonio está pendiente de ser inscrito en
el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que corresponda) por lo reciente de su
otorgamiento..



c) Certificado de gravámenes que reporta una hipoteca que es cancelada en el mismo instrumento.



...II.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura no reporta más gravamen que la hipoteca relacionada en el antecedente
(antecedente en el que se relacionó la escritura por la cual se constituyó el gravamen) de esta escritura,
misma que será cancelada más adelante en este mismo instrumento, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".



d) Certificado de gravámenes que reporta hipoteca que subsistirá.



...II.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura no reporta más gravamen que la hipoteca relacionada en el antecedente
(antecedente en el que se relacionó la escritura por la cual se constituyó el gravamen) de esta escritura, lo
que justifica con el certificado de gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta
ciudad (o del lugar que corresponda), el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)".



                                                                                                         15 / 38
Y de dicho certificado transcribo en su parte conducente lo que es del tenor literal siguiente:



(transcribir en su parte conducente el certificado de gravámenes en lo relativo a la hipoteca)



Declara "LA PARTE COMPRADORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad su
conformidad para celebrar la presente operación con el gravamen antes transcrito, liberando al suscrito
notario de cualquier responsabilidad que pudiere derivar por dicho concepto después de que, yo el
notario, le hube explicado los alcances y consecuencias jurídicas por celebrarla en dichas condiciones..



e) Certificado de gravámenes que reporta un embargo o demanda



...II.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".



Es de advertir que el embargo (demanda) que reporta dicho certificado no tiene razón de ser en virtud de
que el negocio que le dio origen ya fue cubierto, según se desprende del oficio expedido por el C. Juez
(número de juzgado y nombre del juez) que "LA PARTE VENDEDORA" me exhibe y agrego en copia
cotejada al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)" por lo que las partes mediante
el presente instrumento solicitan al C. Registrador que proceda, con base a lo anterior, a realizar la
cancelación de dicha anotación preventiva.[77]



f) Certificado de gravámenes que reporta una fianza



...II.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".



Es de advertir que la fianza que reporta dicho certificado no tiene razón de ser en virtud de que el
negocio que le dio origen ya fue cubierto, según se desprende del oficio que "LA PARTE
VENDEDORA" me exhibe y agrego en copia cotejada al apéndice de esta escritura con la letra "(letra

                                                                                                        16 / 38
que corresponda)" por lo que las partes mediante el presente instrumento solicitan al C. Registrador que
proceda, con base a lo anterior, a realizar la cancelación de dicha anotación preventiva.[78]



2.6.2. Constancias de no adeudo



Las disposiciones fiscales imponen al notario la obligación de cerciorarse de que el inmueble objeto del
contrato se encuentra al corriente en el pago de contribuciones como lo son predial, agua, contribuciones
por mejoras, alcantarillado, alumbrado público, etc. Considerando que el tipo de contribución puede
cambiar en cada entidad federativa, sugerimos un texto que puede adaptarse a los distintos supuestos:



...III.- Declara "LA PARTE VENDEDORA" que el inmueble objeto de esta escritura paga sus
contribuciones con los siguientes números de cuenta y que además se encuentra al corriente en el pago
de las mismas, lo que justifica de la siguiente manera:



a.- Predial: (número de cuenta).



b.- Agua: (número de cuenta).



c.- Con el informe de no adeudo de impuesto predial que agrego al apéndice de esta escritura con la letra
"(letra que corresponda)".



d.- Con el informe de no adeudo de derechos por servicio de agua que agrego al apéndice de esta
escritura con la letra "(letra que corresponda)"



e.- Con el informe de no adeudo de aportaciones y contribuciones de mejoras que agrego al apéndice de
esta escritura con la letra "(letra que corresponda)".[79]



Asimismo, "LA PARTE COMPRADORA", declara conocer la situación fiscal y catastral del inmueble
objeto de este instrumento..



En algunos lugares se permite que si la constancia reporta adeudos, el notario agregue al apéndice la
documentación que acredite el pago de los adeudos reportados.


                                                                                                     17 / 38
2.7. Valor fiscal del inmueble



En términos generales, la obligación fiscal nace cuando se realizan las situaciones jurídicas o de hecho
previstas en las disposiciones fiscales, misma que se determina y liquida conforme a las disposiciones
vigentes en el momento de su causación, pero le son aplicables las normas sobre procedimiento que se
expidan con posterioridad. De tal modo, las autoridades fiscales, a fin de comprobar que los
contribuyentes o responsables solidarios han cumplido con las disposiciones fiscales, tienen la facultad
de practicar u ordenar la elaboración de avalúos. Así, en la Ciudad de México los notarios tenemos la
obligación de solicitar a un perito autorizado la elaboración del avalúo que servirá de base para el
cálculo de la contribución que se causa con motivo de la celebración del acto jurídico que se otorga ante
nuestra fe.



En la Ciudad de México, el Código Fiscal señala que el valor del inmueble que se considerará para
calcular el Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles[80] será el más alto entre el valor de adquisición,
el valor catastral o el valor comercial que resulte del avalúo, practicado por la autoridad fiscal o por
personas registradas o autorizadas por la misma. Esto es, además de requerir el valor catastral, el notario
debe contar con un avalúo comercial elaborado por perito autorizado. Para ello sugerimos la siguiente
redacción:



...IV.- El valor catastral del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor catastral) conforme
al documento que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)"



V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), según el
avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día (fecha de avalúo) que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)...[81]



El notario debe cerciorarse de que el avalúo se encuentre vigente al momento de la celebración del
contrato de compraventa,[82] es decir, a la fecha en la que se firma, ya que es el momento de causación
del impuesto; no obstante, en la mayoría de las tesorerías solicitan que el avalúo se encuentre vigente al
momento en que se realiza el pago.



En otras entidades basta con la elaboración del valor catastral sin que sea necesario contar con un avalúo
comercial, pero en todo caso siempre hay que verificar la relación o proporción que exista entre los
valores que arrojen los avalúos y el precio ya que, cuando el valor del avalúo excede en más de un diez
por ciento del precio pactado, el total de la diferencia se considera ingreso para el adquirente causándose
el Impuesto Sobre la Renta por adquisición de bienes.




                                                                                                         18 / 38
En el caso de formalización de un contrato privado de compraventa, toda vez que el momento de
causación del Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles fue la fecha de la celebración del mismo, es
necesario que en el avalúo el valor comercial del inmueble se encuentre referido a esa fecha. En este
supuesto sugerimos la siguiente redacción:



...V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), cuyo
valor referido al día (fecha de causación del impuesto) es la cantidad de (valor referido que reporta el
avalúo) según el avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día (fecha de
avalúo) que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)"



Cuando en el contrato de compraventa lo que se adquiere por parte del comprador es solamente un
porcentaje del derecho de propiedad sobre el inmueble, el cálculo del Impuesto Sobre Adquisición de
Inmuebles puede variar dependiendo de la legislación fiscal aplicable conforme a la ubicación del
mismo: si la ley señala que al resultado de aplicar la tarifa se debe aplicar a su vez el porcentaje que se
adquiere, la redacción que hemos sugerido no cambia. Sin embargo, si la legislación fiscal precisa que la
tarifa debe aplicarse al valor del porcentaje adquirido, sugerimos la siguiente redacción:



...IV.- El valor catastral del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor catastral) de los que
corresponden al (porcentaje que se adquiere) por ciento la cantidad de (valor catastral del porcentaje
adquirido) conforme al documento que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que
corresponda)."



V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), de los
que corresponden al (porcentaje que se adquiere) por ciento la cantidad de (valor comercial del
porcentaje adquirido) según el avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día
(fecha de avalúo) que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)."



2.8. Uso de suelo y destino



El notario tiene la obligación de cerciorarse de que existan las autorizaciones, constancias o permisos
que permitan que el predio objeto del contrato se destine a un uso que no contravenga ninguna
disposición legal[83] ya sea, según el caso, por declaración del adquirente o por la obtención de algún
documento que obtenga de la autoridad administrativa que corresponda. En este último supuesto
sugerimos que sea en este lugar donde se acredite el cumplimiento de esta obligación y para lo cual
proponemos la siguiente redacción:



...VI.- Con la letra "(letra que corresponda)", agrego al apéndice de esta escritura el certificado único de
zonificación de uso del suelo, expedido por (autoridad administrativa competente) de la ciudad de
(ciudad, municipio de la ubicación del inmueble)..

                                                                                                           19 / 38
2.9. Constancia de no adeudos por cuotas de mantenimiento



Cuando el inmueble que se vende se encuentra sujeto al régimen de propiedad en condominio, la ley de
la materia, en la mayoría de los casos, le impone al vendedor la obligación de entregar al comprador una
constancia de no adeudo por concepto de pago de cuotas ordinarias o extraordinarias de mantenimiento.
Por tal motivo, el notario tiene que cerciorarse de su cumplimiento, relacionando en su escritura la
constancia que al efecto expida el administrador del condominio al vendedor y éste, a su vez, lo exhiba
al notario ya que el comprador se constituye en obligado solidario del pago de dichos conceptos.



...VII.- "LA PARTE VENDEDORA", me exhibe constancia de no adeudos por concepto de cuotas de
mantenimiento y administración y de reserva que causa el inmueble objeto de esta escritura, que agrego
al apéndice de este instrumento con la letra "(letra que corresponda)" y de la cual otro tanto "LA PARTE
VENDEDORA" entrega en este acto a "LA PARTE COMPRADORA"



En ocasiones, el comprador está de acuerdo en adquirir el inmueble con adeudos de cuotas de
mantenimiento por lo que la propiedad se transmite con la carga de los créditos, situación que el notario
debe dejar asentada en el instrumento



...VII.- "LA PARTE COMPRADORA" declara conocer los adeudos por concepto de cuotas de
mantenimiento, administración y reserva que reporta el inmueble objeto de esta escritura conforme a la
constancia de adeudos que se agrega al apéndice de este instrumento con la letra "(letra que
corresponda)". Asimismo, que le advertí que es responsable solidaria del pago de dichos adeudos..



2.10. Adquisición por parte de un extranjero



En términos de lo dispuesto por la fracción I del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos,[84] para que un extranjero adquiera el dominio directo de un inmueble debe
celebrar, previamente a la firma del contrato, el convenio al que se refiere dicho artículo ante la
Secretaría de Relaciones Exteriores. Éste debe ser íntegramente transcrito en el cuerpo de la escritura.
De este modo, sugerimos la siguiente redacción cuando el comprador sea extranjero:



...VIII.- El señor (nombre del adquirente) me exhibe constancia expedida por la Secretaría de Relaciones
Exteriores, de fecha (fecha de la constancia), misma que en unión de su anexo, agrego al apéndice de
esta escritura con la letra "(letra que corresponda)", en la cual el señor (nombre del adquirente) celebró
convenio con la Secretaría de Relaciones Exteriores siendo dicha constancia del tenor literal siguiente:
"(transcripción íntegra de la constancia)"


                                                                                                      20 / 38
El anexo no se transcribe por ser una reproducción fiel y exacta de la superficie y linderos que han
quedado descritas en el antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura..



Desde nuestro punto de vista, con lo anterior queda integrada la parte de antecedentes de una escritura de
compraventa. Cuando simultáneamente a este contrato se hacen constar otros actos jurídicos en el mismo
instrumento notarial, será inmediatamente a este antecedente cuando se deba acreditar lo que sea
necesario para su otorgamiento, o bien, adicionar las declaraciones que resulten convenientes, tal y como
se utiliza cuando hay sucesiones, aperturas de créditos, programas sociales con beneficios sociales,
etcétera.

3. Cláusulas



A continuación, propondremos el texto de las cláusulas que deben constar en el contrato de
compraventa, las cuales pueden variar, según analizaremos, dependiendo de la modalidad bajo la cual se
celebre el contrato



3.1. Primera



Las cláusulas primera y segunda son esenciales, ya que se refieren a los sujetos, objeto y precio del
contrato de compraventa. Para la primera sugerimos las siguientes redacciones según se trate de un
terreno o un inmueble ya construido:



3.1.1. Terreno



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor) vende a (nombre del comprador), quien adquiere
(descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente
(antecedente que corresponda) que se tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen..



3.1.2. Construcciones



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor) vende a (nombre del comprador), quien adquiere
(descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente
(antecedente que corresponda) que se tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen, con




                                                                                                      21 / 38
las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las construcciones especificadas
en el avalúo de dicho inmueble las cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración
del mismo según declaran las partes de manera expresa y bajo protesta de decir verdad..



Tal y como mencionamos cuando nos referimos a los distintos supuestos de la comparecencia, cuando el
vendedor adquirió el inmueble que enajena y está casado bajo el régimen de sociedad conyugal o legal y
el cónyuge no es titular registral, se sugiere la siguiente redacción:



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor), con el consentimiento de su cónyuge (nombre del
cónyuge), vende a (nombre del comprador) quien adquiere (descripción del inmueble objeto del
contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se
tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado
de conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble las
cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes
de manera expresa y bajo protesta de decir verdad..



Cuando son varias personas las que adquieren es importante precisar en esta parte si adquieren por partes
iguales o en porcentajes diferentes:



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor) vende a (nombre de los compradores), quienes adquieren
pro-indiviso y por partes iguales (descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y
linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se tienen aquí por reproducidos
como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado de conservación y superficie
de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble las cuales no han sufrido
modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes de manera expresa y
bajo protesta de decir verdad..



Ó



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor) vende a (nombre de los compradores) quienes adquieren
pro-indiviso y en los porcentajes que más adelante se indican (descripción del inmueble objeto del
contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se
tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado
de conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble las
cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes
de manera expresa y bajo protesta de decir verdad.



Dicho inmueble lo adquiere "LA PARTE COMPRADORA" en los siguientes porcentajes:



                                                                                                      22 / 38
a) El señor (nombre) en un (indicar porcentaje) por ciento;



b) El señor (nombre) en el (indicar porcentaje) por ciento restante...



3.2. Segunda



En la cláusula segunda se especifica el precio, así como las reglas, modalidades o condiciones bajo las
cuales se celebra el contrato:



...SEGUNDA.- La compraventa se rige por lo siguiente:



I. El precio importa la suma de (precio), moneda nacional



II.- La propiedad vendida pasa a poder de "LA PARTE COMPRADORA":



A.- Sin limitación alguna en su dominio



B.- Sin gravamen de ninguna especie



C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declara "LA PARTE VENDEDORA"



Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha de firma de esta escritura, será por cuenta exclusiva
de "LA PARTE VENDEDORA"..



Por lo que se refiere al precio se pueden presentar diversos supuestos, los más frecuentes son los
siguientes:




                                                                                                    23 / 38
3.2.1. Cuando se causa el Impuesto al Valor Agregado



...I. El precio importa la suma de (precio), moneda nacional, sin incluir el Impuesto al Valor Agregado,
de los que corresponden la cantidad de "(precio asignado por las partes al terreno)" al terreno y la
cantidad de "(precio asignado por las partes a las construcciones con uso no habitacional)" a las
construcciones destinadas a un uso no habitacional, por lo que el impuesto al valor agregado es la
cantidad de ...................................................[85]



3.2.2. Cuando el precio se fija en moneda extranjera:[86]



...I.- El precio importa la suma de (precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal en los
Estados Unidos de América, equivalentes a (precio en moneda nacional) pesos, moneda nacional, al tipo
de cambio publicado a esta fecha, por el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación....[87]



Cuando nos referimos a las condiciones bajo las cuales pasa la propiedad, pueden existir también
variables siendo las más comunes las siguientes:



3.2.3. Cuando existe alguna limitación



...II.- La propiedad vendida pasa a poder de "LA PARTE COMPRADORA":



A.- Sin más limitaciones en su dominio que las señaladas en el antecedente (antecedente que
corresponda)



3.2.4. Cuando el inmueble tiene un gravamen el cual no se cancela



...II.- La propiedad vendida pasa a poder de "LA PARTE COMPRADORA":



...B.- Sin más gravamen que el especificado en el antecedente (antecedente que corresponda), mismo que
reporta el certificado de gravámenes que obra inserto en el apéndice de esta escritura con la letra "(letra
que corresponda)"




                                                                                                       24 / 38
3.3. Tercera



En esta cláusula recomendamos incluir las reglas referentes a la entrega de la posesión lo anterior
también puede hacerse en certificación:



...TERCERA.- "LA PARTE VENDEDORA" entrega en este acto a "LA PARTE COMPRADORA" la
posesión del inmueble objeto de esta escritura, quien la recibe a su entera satisfacción en el estado físico
que se encuentra, el cual declara conocer en su totalidad..



Existe la posibilidad que las partes convengan que la entrega de la posesión se realice con posterioridad
a la firma de la escritura e incluso que se fije una pena convencional para el caso de incumplimiento. En
estos supuestos proponemos las siguientes redacciones:



3.3.1. Entrega de la posesión del inmueble diferida sin pena convencional



...TERCERA.- "LA PARTE VENDEDORA" se compromete a entregar a "LA PARTE
COMPRADORA" el inmueble objeto de esta escritura completamente desocupado a más tardar el día
(fecha de entrega de la posesión)



3.3.2. Entrega de la posesión del inmueble diferida con pena convencional



...TERCERA.- "LA PARTE VENDEDORA" se compromete a entregar a "LA PARTE
COMPRADORA" el inmueble objeto de esta escritura completamente desocupado a más tardar el día
(fecha de entrega de la posesión) fijándose desde ahora como pena convencional a cargo de "LA PARTE
VENDEDORA" para el caso de incumplimiento de ésta, la cantidad de (monto de pena convencional)
por cada día que transcurra sin haber entregado la posesión del mismo..



3.4. Cuarta



Esta cláusula se refiere al uso y destino del inmueble:



...CUARTA.- "LA PARTE COMPRADORA" se obliga a destinar el inmueble objeto de esta escritura, a
un uso que no contravenga los planes y programas vigentes para dicho inmueble..

                                                                                                        25 / 38
En la Ciudad de México recomendamos la siguiente cláusula:



...CUARTA.- "LA PARTE COMPRADORA" se obliga a destinar el inmueble objeto de esta escritura, a
un uso que no contravenga los planes y programas vigentes para dicho inmueble y a respetar el área
urbanizable contigua al mismo..



3.5. Quinta



En tratándose de inmuebles sujetos al régimen de propiedad en condominio, la ley correspondiente
impone la obligación al notario de que se haga constar en el instrumento que se entregó al adquirente
copia del Reglamento Interno del condominio, el cual se recomienda se agregue al apéndice de la
escritura



...QUINTA. Declara "LA PARTE COMPRADORA", conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio),
que en copia cotejada agrego al apéndice de esta escritura con la letra " ", y se compromete a cumplirlo;
reglamento que "LA PARTE VENDEDORA" declara entregó a "LA PARTE COMPRADORA" con
anterioridad a este acto quien a su vez manifiesta su conformidad con lo anterior mismo que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)"..



No obstante, en otras ocasiones el reglamento no se le exhibe al notario por lo que es importante dejar
constancia que el comprador lo conoce comprometiéndose a cumplirlo



...QUINTA. Declara "LA PARTE COMPRADORA", conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio), y
se compromete a cumplirlo; reglamento que "LA PARTE VENDEDORA" declara entregó a "LA
PARTE COMPRADORA" con anterioridad a este acto quien a su vez manifiesta su conformidad con lo
anterior..



Con la reforma en la Ciudad de México a la ley de propiedad en condominio que exige la entrega de la
escritura constitutiva del régimen en condominio recomendamos:



...QUINTA. Declara "LA PARTE COMPRADORA", conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del Condominio al que pertenece el inmueble objeto del
presente instrumento, y se compromete a cumplirlo, documento que en unión de (primer testimonio o

                                                                                                     26 / 38
copia certificada) de la escritura de constitución del régimen de propiedad en condominio respecto del
conjunto en condominio al que pertenece el inmueble objeto de la presente escritura, agrego al apéndice
de esta escritura en su conjunto marcados con la letra "(letra que corresponda)"..



3.6. Sexta



El Código Civil señala que los gastos de escritura, incluyendo los de inscripción en el Registro Público
de la Propiedad, salvo convenio en contrario, serán pagados por mitad entre las partes.[88] Sin embargo,
lo habitual es que el comprador, que es la persona que generalmente elige al notario, pague los gastos de
escrituración con excepción del Impuesto Sobre la Renta y, en su caso, los derivados de otro acto que
pudiera contener la escritura, como cancelación de hipoteca o adjudicación por causa de herencia, que le
corresponden al vendedor



...SEXTA.- Todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta
escritura, serán cubiertos por "LA PARTE COMPRADORA", excepto el Impuesto Sobre la Renta, el
cual será a cargo de "LA PARTE VENDEDORA..



Cuando hay otros actos consignados en el mismo instrumento:



...SEXTA.- Todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta
escritura, serán cubiertos por "LA PARTE COMPRADORA", excepto el Impuesto Sobre la Renta y los
derivados de (acto jurídico que corresponda), los cuales serán a cargo de "LA PARTE VENDEDORA..



3.7. Séptima



Por último, nos referimos a la cláusula referente a competencia. Las partes pueden señalar la
competencia del juez cuando se trate de fuero renunciable. Tal es el caso de la competencia territorial, ya
que si bien es cierto que es juez competente el de la ubicación del inmueble, también lo es aquél que las
partes de manera expresa lo acuerden expresa o tácitamente. Considerando lo anterior, sugerimos que
entre las partes se convengan en el contrato de compraventa como leyes y tribunales competentes los del
lugar de su celebración, esto es, en el ámbito territorial en donde actúa el notario ante quien se otorga el
instrumento.



...SÉPTIMA.- Para la interpretación y cumplimiento de esta escritura, las partes se someten a las leyes y
tribunales de (lugar del otorgamiento de la escritura)..




                                                                                                        27 / 38
4. Modalidades del contrato de compraventa



Como sabemos, en materia de contratos[89] aplica el principio de la autonomía en la voluntad[90] de las
partes, por lo que el comprador y el vendedor tienen libertad para establecer las reglas u
obligaciones[91] que regirán el contrato de compraventa. Por ello el notario, como perito en Derecho,
deberá redactar, bajo su responsabilidad, las cláusulas adicionales que sean necesarias para que se
cumpla con la voluntad de los interesados. Sin embargo, hay ciertas modalidades en el contrato de
compraventa que la ley regula de manera concreta. A continuación nos referiremos a las que
consideramos más comunes, para las cuales recomendamos hacer algunas modificaciones o inclusiones
en diferentes partes del texto.



4.1. Compraventa Ad-Corpus



Cuando la compraventa se celebre bajo esta modalidad, los cambios sugeridos son:



4.1.1. Comparecencia



...hago constar LA COMPRAVENTA BAJO LA MODALIDAD DE AD-CORPUS que celebran de una
parte (nombre completo comprador), en lo sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre
completo vendedor), en lo sucesivo "LA PARTE VENDEDORA", al tenor de los siguientes
antecedentes y cláusulas..



4.1.2. Cláusulas



...PRIMERA.- El (la) señor (nombre del vendedor) vende bajo la modalidad de ad-corpus a (nombre del
comprador), quien adquiere (descripción del inmueble objeto del contrato), con la superficie, medidas y
linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura, que se tienen aquí
por reproducidos como si a la letra se insertasen..



...SEGUNDA.- La compraventa se rige por lo siguiente:



I. El precio importa la suma de (precio), moneda nacional




                                                                                                    28 / 38
II.- La propiedad vendida pasa a poder de "LA PARTE COMPRADORA":



A.- Sin limitación alguna en su dominio



B.- Bajo la modalidad de ad-corpus



C.- Sin gravamen de ninguna especie



D.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declara "LA PARTE VENDEDORA"



Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha de firma de esta escritura, será por cuenta exclusiva
de "LA PARTE VENDEDORA"..



Después de la cláusula "TERCERA" se adicionará la "CUARTA":



...CUARTA.- La presente compraventa se celebra bajo la modalidad de ad-corpus, por lo que cualquier
diferencia de más o de menos en la superficie del inmueble objeto de esta escritura, será en beneficio o
perjuicio de "LA PARTE COMPRADORA"..



4.2. Compraventa cuando adquiere un menor



En este supuesto consideramos importante destacar que el adquirente es un menor acreditando su
representación a través de los padres que ejerzan la patria potestad, o en su caso, de un tutor.



4.2.1. Comparecencia



...hago constar LA COMPRAVENTA que celebran de una parte el menor (nombre completo del
comprador menor de edad), en lo sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" representado por (nombre
completo de los padres que ejercen la patria potestad o del tutor) y de otra (nombre completo vendedor),
en lo sucesivo "LA PARTE VENDEDORA", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..


                                                                                                    29 / 38
4.2.2. Cláusulas



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor) vende al menor (nombre del comprador menor de edad)
quien adquiere (descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el
antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí por reproducidos como si a la letra se
insertasen..



4.3. Compraventa con reserva de dominio



Esta es una de las modalidades más frecuentes cuando el precio se liquidará en acto posterior a la
celebración del contrato de compraventa, por lo que existen numerosas opciones dependiendo de los
acuerdos entre las partes, pero los aspectos más importantes y que consideramos oportuno regular son
los que a continuación señalamos.



4.3.1. Comparecencia



...hago constar LA COMPRAVENTA con reserva de dominio que celebran de una parte (nombre
completo comprador), en lo sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de otra (nombre completo
vendedor), en lo sucesivo "LA PARTE VENDEDORA", al tenor de los siguientes antecedentes y
cláusulas..



4.3.2. Cláusulas



...PRIMERA.- El señor (nombre del vendedor) vende con reserva de dominio a (nombre del comprador)
quien adquiere (descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el
antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí por reproducidos como si a la letra se
insertasen...



...SEGUNDA.- La compraventa con reserva de dominio se rige por lo siguiente:



I. El precio importa la suma de (precio), moneda nacional, de los cuales la cantidad de (cantidad que se
paga a la firma de la escritura) se paga al momento de la firma de esta escritura a satisfacción de "LA
PARTE VENDEDORA" y el resto, o sea, la cantidad de (cantidad remanente del precio) será pagado en

                                                                                                      30 / 38
un plazo que no excederá del día (fecha de pago del remanente del precio).



II.- El inmueble vendido pasa a "LA PARTE COMPRADORA":



A.- Sin gravamen de ninguna especie



B.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declara "LA PARTE VENDEDORA"



Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha de firma de esta escritura, será por cuenta exclusiva
de "LA PARTE VENDEDORA"..



La redacción sugerida en el párrafo anterior, la recomendamos utilizar cuando las partes no han fijado
interés sobre la cantidad pendiente de pago. En el caso en que sí lo hagan, o bien, el precio se fije en
moneda extranjera, recomendamos usar los siguientes textos.



a) Con interés



...I. El precio importa la suma de (precio), moneda nacional, de los cuales la cantidad de (cantidad que se
paga a la firma de la escritura) se paga al momento de la firma de esta escritura a satisfacción de "LA
PARTE VENDEDORA" y el resto, o sea, la cantidad de (cantidad remanente del precio) será pagado en
un plazo que no excederá del día (fecha de pago del remanente del precio), y en caso de incumplimiento
y que se elija la ejecución forzada, las partes convienen que a partir de dicha fecha sobre el remanente se
generará un interés del (interés fijado por las partes) por ciento mensual (o periodo).



b) Moneda extranjera



...I.- El precio importa la suma de (precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal en los
Estados Unidos de América, equivalentes a (precio en moneda nacional) pesos, moneda nacional, al tipo
de cambio publicado a esta fecha, por el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación de los
cuales la cantidad de (precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal en los Estados
Unidos de América, equivalentes a (cantidad en moneda nacional) pesos, moneda nacional, se paga al
momento de firma de esta escritura al tipo de cambio publicado a esta fecha, por el Banco de México en
el Diario Oficial de la Federación a satisfacción de "LA PARTE VENDEDORA", y el resto, o sea, la
cantidad de (cantidad remanente del precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal de los
Estados Unidos de América, será pagado en un plazo que no excederá del día (fecha de pago del

                                                                                                       31 / 38
remanente del precio), y al tipo de cambio publicado en los términos antes mencionados el día en que se
realice el pago..



c) Moneda extranjera con interés



...I.- El precio importa la suma de (precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal en los
Estados Unidos de América, equivalentes a (precio en moneda nacional) pesos, moneda nacional, al tipo
de cambio publicado a esta fecha, por el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación de los
cuales la cantidad de (precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal en los Estados
Unidos de América, equivalentes a (cantidad en moneda nacional) pesos, moneda nacional, se paga al
momento de firma de esta escritura al tipo de cambio publicado a esta fecha, por el Banco de México en
el Diario Oficial de la Federación a satisfacción de "LA PARTE VENDEDORA", y el resto, o sea, la
cantidad de (cantidad remanente del precio en moneda extranjera) dólares, moneda de curso legal de los
Estados Unidos de América, será pagado en un plazo que no excederá del día (fecha de pago del
remanente del precio), y al tipo de cambio publicado en los términos antes mencionados el día en que se
realice el pago, y en caso de incumplimiento y que se elija la ejecución forzada, las partes convienen que
a partir de dicha fecha sobre el remanente se generará un interés del (interés fijado por las partes) por
ciento mensual (o periodo)...



Después de la cláusula tercera se adicionarán la cuarta y quinta:



...CUARTA.- La presente compraventa queda sujeta a la condición suspensiva consistente en que "LA
PARTE COMPRADORA" cubra el importe del precio pactado en la cláusula SEGUNDA anterior. "LA
PARTE VENDEDORA" se obliga a otorgar la escritura de cancelación de reserva de dominio a favor de
"LA PARTE COMPRADORA" una vez que se haya pagado la totalidad del precio.



La falta de pago del precio, en los términos de la cláusula segunda, ocasionará a elección de la parte
compradora la rescisión de este contrato de lo que se tomará razón en el Registro Público de la
Propiedad para que surta efectos frente a terceros.



Adicionalmente en caso de que exija el cumplimiento forzoso, se fija como pena convencional la
cantidad de (cantidad de pena convencional), moneda nacional, para el caso de que cualesquiera de las
partes incumpla con las obligaciones contenidas en esta escritura..



...QUINTA.- Las partes convienen en que para el caso de que el inmueble objeto de esta escritura se
perdiere o deteriorare por caso fortuito o fuerza mayor, "LA PARTE COMPRADORA" sufrirá la
pérdida o deterioro del mismo y las obligaciones contraídas en el presente instrumento subsistirán en
todos sus términos..



                                                                                                      32 / 38
4.4. Formalización de contrato de compraventa



Cuando con anterioridad a la comparecencia frente al notario, los solicitantes del servicio han celebrado
un contrato privado de compraventa --a efecto de dar cumplimiento a uno de los requisitos de validez de
la forma que establece la legislación civil aplicable para este tipo de contratos-- es necesario que se eleve
a escritura pública. Para ello proponemos redactar el instrumento con las siguientes variables:



4.4.1. Comparecencia



...hago constar LA FORMALIZACIÓN DEL CONTRATO PRIVADO DE COMPRAVENTA que
otorgan de una parte (nombre completo comprador), en lo sucesivo "LA PARTE COMPRADORA" y de
otra (nombre completo vendedor), en lo sucesivo "LA PARTE VENDEDORA", al tenor de los
siguientes antecedentes y cláusulas:..."



4.4.2. Antecedentes



Como último antecedente:



...(Antecedente que corresponda) con fecha (fecha de celebración del contrato privado de compraventa),
(nombre completo del vendedor) como vendedor celebró con (nombre completo del comprador) como
comprador contrato privado de compraventa, en virtud del cual éste último adquirió el inmueble objeto
de esta escritura, pactándose como precio la cantidad de (precio fijado en el contrato privado), moneda
nacional.



Con la letra "(letra que corresponda)", agrego al apéndice de esta escritura dicho contrato con su
respectivo comprobante de pago del Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles...[92]



4.4.3. Cláusulas



...PRIMERA.- (nombre completo del vendedor) y (nombre completo del comprador) formalizan en este
acto el contrato de compraventa a que se hizo referencia en el antecedente (antecedente que corresponda)




                                                                                                         33 / 38
de esta escritura, en virtud del cual esta última adquirió (descripción del inmueble objeto del contrato)
con la superficie y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí
por reproducidos como si a la letra se insertasen...



...SEGUNDA.- La compraventa se rigió por lo siguiente:



I. El precio importó la suma de (precio fijado en el contrato privado), moneda nacional



II.- La propiedad vendida pasó a poder de "LA PARTE COMPRADORA":



A.- Sin limitación alguna en su dominio



B.- Sin gravamen de ninguna especie



C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declara "LA PARTE VENDEDORA"



Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha (fecha de celebración del contrato privado de
compraventa), será por cuenta exclusiva de "LA PARTE VENDEDORA"..



TERCERA..



...CUARTA.- "LA PARTE COMPRADORA" se obligada a continuar destinando el inmueble objeto de
esta escritura, a un uso que no contravenga las disposiciones legales vigentes...



Es importante tomar en cuenta las disposiciones fiscales, respecto a la causación y al cálculo de los
impuestos federales y locales en relación con el contrato que se formaliza.



Notas:




                                                                                                     34 / 38
[53] Sobre la propiedad cfr. Orozco Garibay, Pascual Alberto, El régimen constitucional de la propiedad
en México, México, Porrúa-Colegio de Notarios del Distrito Federal, 2010, colección de Temas
Jurídicos en Breviarios, núm. 54, 91 pp. Asimismo, véase De la Mata Pizaña, Felipe y Garzón Jiménez,
Roberto, Bienes y derechos reales, 2ª ed., México, Porrúa, 2005, pp. 38 y ss

[54] Art. 2248 del Código Civil para el Distrito Federal (CC) "Art 2248.- Habrá compraventa cuando
uno de los contratantes se obliga a transferir la propiedad de una cosa o de un derecho y el otro a su vez
se obliga a pagar por ellos un precio cierto y en dinero"

[55] Sobre el instrumento notarial cfr. Beltrán Lara, Miguel Ángel, "El instrumento notarial", en Varios,
Conmemoración de los 80 años de vigencia del Código Civil del Distrito Federal, Domínguez Martínez,
Jorge Alfredo y Sánchez Barroso, José Antonio (coords.), México, Universidad Nacional Autónoma de
México, Colegio de Profesores de Derecho Civil, 2012, pp. 17-34

[56] Cfr. Hernández, Claudio J. R., La participación y aplicación de inmuebles en la liquidación de
sociedad conyugal. Su régimen fiscal, México, Porrúa, 2014, Colección de Temas Jurídicos en
Breviarios, núm. 78, 84 pp

[57] Art. 102 fr. III y IV de la Ley del Notariado para el Distrito Federal (LNDF): "Art. 102.- El Notario
redactará las escrituras en español, sin perjuicio de que pueda asentar palabras en otro idioma, que sean
generalmente usadas como términos de ciencia o arte determinados, y observará las reglas siguientes:..

III.- Consignará los antecedentes y certificará haber tenido a la vista los documentos que se le hubieren
presentado para la formación de la escritura;



IV.- Si se tratare de inmuebles, examinará el título o los títulos respectivos; relacionará cuando menos el
último título de propiedad del bien o del derecho objeto del acto contenido en la escritura y citará los
datos de su inscripción en el Registro Público, o señalará, en su caso, que dicha escritura aún no está
registrada..."



[58] El penúltimo párrafo del artículo 42 de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores señala: "Los contratos y las operaciones a que se refiere el párrafo anterior, así como la
constitución del régimen de propiedad en condominio de los conjuntos que financie el Instituto podrán
hacerse constar en documentos privados, ante dos testigos, e inscribirse en el Registro Público de la
Propiedad que corresponda, con la constancia del registrador sobre la autenticidad de las firmas y de la
voluntad de las partes."

[59] Hay que considerar que la inscripción puede entenderse en sentido material, el acto jurídico
registrado y en sentido formal, el documento inscrito

[60] Por documento auténtico debe entenderse aquel que emana de una autoridad competente o de un
fedatario en ejercicio de sus facultades

[61] Art. 3005 CC

[62] "Las inscripciones de inmuebles en el Registro Público de la Propiedad, se efectúan dentro de una
secuencia o concatenación entre adquisiciones y transmisiones sin que haya ruptura de continuidad. En
el Registro se puede trazar de una u otra transmisión de la propiedad, la historia de un predio y de sus
dueños. Este principio de tracto sucesivo sigue el aforismo nemo dat quod nom habet, o sea dentro del

                                                                                                       35 / 38
Registro sólo puede transmitirse o gravarse lo que se encuentra previamente inscrito". Pérez Fernández
del Castillo, Bernardo, "Estudio sobre los principios registrales", en Revista de Derecho Notarial
Mexicano, núm. 100, t. I, México, 1989, p. 156

[63] Art. 3019 CC: "Para inscribir o anotar cualquier título deberá constar previamente inscrito o
anotado el derecho de la persona que otorgó aquel o de la que vaya a resultar afectada por la inscripción,
a no ser que se trate de una inscripción de inmatriculación judicial."

[64] Al respecto, cfr. Contreras Bustamante, Raúl, "La importancia de las capitulaciones matrimoniales
en la nueva realidad social de México", en Varios, Conmemoración de los 80 años de vigencia del
Código Civil del Distrito Federal, Domínguez Martínez, Jorge Alfredo, Sánchez Barroso, José Antonio
(coords.), México, Universidad Nacional Autónoma de México, Colegio de Profesores de Derecho Civil,
2012, pp. 53-69

[65] Sobre esta figura jurídica se pueden consultar Adame Godart, Jorge, El matrimonio civil en México
(1859-2000), México, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones
Jurídicas, 2004; y De la Mata Pizaña, Felipe y Garzón Jiménez, Roberto, Derecho familiar, 3ª ed.,
Porrúa, 2006, p. 93 y ss

[66] En algunos estados de la República Mexicana esta información no aparece en virtud de que existe
un solo régimen. En este caso sugerimos consultar la legislación local

[67] Al respecto, cfr. Pérez Contreras, María de Montserrat, Derecho de familia y sucesiones, México,
Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas-Nostra ediciones,
2010, pp. 43 y ss

[68] La familia que es considerada en el Derecho familiar como una institución. Al respecto, cfr. De la
Mata Pizaña, Felipe y Garzón Jiménez, Roberto, Derecho familiar, 4ª ed., México, Porrúa, 2008, pp. 3-8

[69] Por tratarse de disposiciones de orden local, para saber si los bienes adquiridos durante la vigencia
de la sociedad conyugal por herencia, legado, donación o don de la fortuna forman parte o no de la
sociedad conyugal, deberá considerarse no solamente las reglas aplicables en el lugar de la celebración
del matrimonio sino también la fecha en que se pactaron las capitulaciones; la legislación en esta materia
ha sufrido cambios en los últimos años

[70] Aquí también aplica la redacción propuesta para el caso que el nombre del titular registral
apareciera con alguna variante

[71] Idem

[72] Idem

[73] Idem

[74] Artículos 123 y 124 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta

[75] Este es un requisito de la Ciudad de México

[76] Art. 3016 CC: "Cuando vaya a otorgarse una escritura en la que se cree, declare, reconozca,
adquiera, transmita, modifique, limite, grave o extinga la propiedad o posesión de bienes raíces, o
cualquier derecho real sobre los mismos, o que sin serlo sea inscribible, el notario o autoridad ante quien
se haga el otorgamiento, deberá solicitar al Registro Público certificado sobre la existencia o inexistencia
de gravámenes o anotaciones en relación con la misma y del titular o titulares registrales. El Registro

                                                                                                        36 / 38
entregará dicho certificado, en un plazo máximo de siete días. En dicha solicitud, que surtirá efectos de
aviso preventivo, deberá mencionarse la operación y finca de que se trate, los nombres de los
contratantes y el respectivo antecedente registral. El registrador, con esa solicitud y sin cobro de
derechos por este concepto, practicará inmediatamente la nota de presentación correspondiente a dicho
aviso preventivo, en el folio relativo, asiento que tendrá vigencia por un término de sesenta días
naturales a partir de la fecha de presentación de la solicitud..."

[77] Otra alternativa consiste en que la cancelación del embargo o demanda se realice solicitándolo en
escrito por separado exhibiendo el oficio expedido por el juez y relacionando en nuestro instrumento lo
anterior indicando el número de entrada que le correspondió a dicho trámite

[78] Idem

[79] Este inciso dependerá del tipo de documento o constancia que en su caso requiera la tesorería de
manera adicional al predial y agua

[80] Para profundizar acerca del Impuesto sobre Adquisición de Inmuebles, cfr. Adame López, Ángel
Gilberto, El impuesto sobre adquisición de inmuebles, México, Porrúa-Colegio de Notarios del Distrito
Federal, 2010, Colección de Temas Jurídicos en Breviarios, núm. 51, 77 pp

[81] Hemos visto que en algunos casos el notario no señala de manera específica en esta parte cuál es el
valor catastral o comercial sino que dicha información la remite al documento o avalúo que se agrega al
apéndice, práctica con la cual no estamos de acuerdo ya que consideramos que de la simple lectura de un
instrumento notarial cualquier persona debe contar con los elementos más importantes para que sea más
fácil su análisis y comprensión

[82] Por regla general la vigencia del avalúo es de seis meses contados a partir de la fecha en que se
efectúe salvo que durante ese periodo el inmueble sufra modificaciones que impliquen variaciones
físicas que traigan como consecuencia un cambio en el valor (art. 24 CFDF)

[83] Ley General de Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano
(LGAHOTDU):

"Art. 112.- Los notarios y demás fedatarios públicos con facultades para ello, pueden autorizar
definitivamente el instrumento público correspondiente o actos, convenios o contratos relacionados con
la propiedad, posesión de derechos reales, en régimen de derecho privado, público o social, previa
comprobación de la existencia de las constancias, autorizaciones, permisos o licencias que las
autoridades competentes expidan en relación con la utilización o disposición de áreas o predios de
conformidad con lo previsto en esta ley, la legislación estatal de Desarrollo Urbano y otras disposiciones
jurídicas aplicables, misma que deben ser señaladas e insertadas en los instrumentos públicos respectivos



Asimismo, tendrán la obligación de insertar en las escrituras de transmisión de propiedad en que
intervengan, cláusula especial en la que se haga constar la obligación de respetar los planos o programas
a los que se refiere esta Ley, en especial el uso o destino del predio objeto de tales actos, y el respeto a la
definición de área urbanizable."



[84] "Art. 27... I. Sólo los mexicanos por nacimiento o naturalización y las sociedades mexicanas tienen
derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus accesiones o para obtener concesiones de
explotación de minas o aguas. El Estado podrá conceder el mismo derecho a los extranjeros, siempre que

                                                                                                           37 / 38
convengan ante la Secretaría de Relaciones Exteriores en considerarse como nacionales respecto de
dichos bienes y en no invocar por lo mismo la protección de sus gobiernos por lo que se refiere a
aquéllos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de perder en beneficio de la Nación, los bienes que
hubieran adquirido en virtud del mismo. En una faja de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de
cincuenta en las playas, por ningún motivo podrán los extranjeros adquirir el dominio directo sobre
tierras y aguas..."

[85] Nuestra opinión es que el precio asignado por comprador y vendedor al terreno, a las construcciones
con uso habitacional y a las construcciones con uso no habitacional, debe guardar la misma proporción
que para ellos se especifica en el avalúo

[86] En los Estados Unidos Mexicanos cuando el precio se fija en moneda extranjera, lo habitual es
hacerlo en dólares moneda de los Estados Unidos de Norteamérica

[87] Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos. "Art. 8.- La moneda extranjera no tendrá curso
legal en la República, salvo en los casos en que la Ley expresamente determine otra cosa. Las
obligaciones de pago en moneda extranjera contraídas dentro o fuera de la República, para ser cumplidas
en ésta, se solventarán entregando el equivalente en moneda nacional, al tipo de cambio que rija en el
lugar y fecha en que se haga el pago

Este tipo de cambio se determinará conforme a las disposiciones que para esos efectos expida el Banco
de México en los términos de su Ley Orgánica..."



[88] "Art. 2263 (CCDF).- Los contratantes pagarán por mitad los gastos de escritura y registro, salvo
convenio en contrario"

[89] Sobre contratos civiles, cfr. Zamora y Valencia, Miguel Ángel, Contratos civiles, 11ª ed., México,
Porrúa, 2007, p. 4 y ss. Asimismo, Rico Álvarez, Fausto y Garza Bandala Patricio, De los contratos
civiles, México, Porrúa, 2008

[90] Al respecto cfr. Azúa Reyes, Sergio, "La esencia de la voluntad contractual de las partes", en
Varios, Un siglo de Derecho Civil mexicano: memoria del II Coloquio Nacional de Derecho Civil,
UNAM, México, 1985, pp. 171 y ss. Asimismo, Rico Álvarez, Fausto y Garza Bandala, Patricio, "Sobre
la declaración unilateral de las partes como fuente de las obligaciones", en Varios, Derecho civil y
romano. Culturas y sistemas jurídicos comparados, Adame Goddard (coord.), México, Universidad
Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2006, pp. 263-271

[91] Para profundizar en el tema de las obligaciones cfr., Rico Álvarez, Fausto y García Bandala,
Patricio, Teoría general de las obligaciones, México, Porrúa, 2005, 2009 reimp. Asimismo, Rico
Álvarez, Fausto; Garza Bandala, Patricio y Cohen Chicurel, Mischel, Compendio de Derecho de
obligaciones, México, Porrúa, 2014

[92] "Art. 121 (CFDF).-... Si las adquisiciones se hacen constar en documentos privados, el cálculo y
entero del impuesto deberá efectuarlo el adquirente bajo su responsabilidad..."



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.

                                                                                                       38 / 38
