                                                                                  http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,667

Formulario
Title: Modelos de poderes generales
Issuer: Notario
Date: 07/03/2018


TEXT:
                                                                  [144]
En el presente capítulo proponemos los modelos de los poderes.        Para comenzar, recordemos que la
palabra poder tienen dos acepciones, la primera es la de "facultad" y la segunda es el "acto unilateral" a
través del cual se otorga esa facultad.
                                                                          [145]
Adicionalmente, es importante no confundir el poder con el mandato,         el cual es un contrato en el
que pueden conferirse poderes y el poder que es un acto unilateral.
Tampoco debemos confundir el poder con la representación, la cual consiste en la intervención en los
asuntos de otro y que los efectos se den en el patrimonio del representado.
Por lo que se refiere a la comparecencia proponemos las siguientes:
...hago constar: EL PODER ( General o Especial) que otorga ( poderdante), a favor de (apoderados).
Si son varias facultades con finalidades distintas se modificará para indicar:
...hago constar: LOS PODERES que otorga ( poderdante) a favor de ( apoderados).
Si el poder se otorga en representación de otro:
...hago constar: EL PODER ( General o Especial) que otorga ( Poderdante) representado por (
representante) a favor de ( apoderados)...
Si se otorga un poder limitado recomendamos se haga constar en la comparecencia:
...hago constar: EL PODER ( General o Especial) Limitado que otorga ( Poderdante) a favor de (
apoderado) de conformidad con las siguientes cláusulas y con la limitación que más adelante se
indica:...
                                                [146]
Los poderes pueden ser generales o especiales     . Los primeros tienen facultades implícitas y en los
especiales éstas son solamente las expresadas. A continuación, relacionamos los textos de los poderes
generales.
I. PODERES GENERALES
1. Pleitos y cobranzas
                                            [147]
El Poder General para Pleitos y Cobranzas          comprende todas las facultades necesarias para
representar y defender al apoderado en cualquier procedimiento judicial o administrativo, y también ante
particulares pudiendo incluso cobrar lo que se le deba por cualquier concepto. Recomendamos que se
otorgue con todas las facultades a que se refiere el artículo 2587 del Código Civil para el Distrito
Federal. A continuación, proponemos la redacción de este poder:
Poder general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y aun con las especiales que
de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, pero sin que se comprenda la facultad de hacer
cesión de bienes, en los términos del párrafo primero del artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro
del Código Civil para el Distrito Federal ( o poner el artículo de la entidad federativa correspondiente) y
de su correlativo de los demás códigos civiles de los estados de la República Mexicana y del Código
Civil Federal.
De manera enunciativa y no limitativa se mencionan entre otras facultades las siguientes:
I.- Para intentar y desistirse de toda clase de procedimientos, inclusive amparo.

                                                                                                             1/2
II.- Para transigir.
III.- Para comprometer en árbitros.
IV.- Para absolver y articular posiciones.
V.- Para recusar.
VI.- Para recibir pagos.
VII.- Para presentar denuncias y querellas en materia penal y para otorgar el perdón cuando lo permita la
ley.
2. Actos de administración
El poder general para actos de administración comprende todas las facultades necesarias para que el
apoderado realice todos los actos y gestiones referentes a conservar o incrementar el patrimonio del
poderdante. Puede abarcar la celebración de contratos onerosos que no impliquen un acto de disposición.
Poder general para actos de administración en los términos del párrafo segundo del artículo dos mil
quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal ( o poner el artículo de la entidad
federativa correspondiente) y de sus correlativos en los demás estados de la República Mexicana.
3. Actos de dominio
El poder general para actos de dominio comprende la realización incluso de actos de disposición, pero
siempre en interés del poderdante, por lo que para realizar donaciones se requiere de un poder especial.
Poder general para actos de dominio, de acuerdo con el párrafo tercero del artículo dos mil quinientos
cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal (o poner el artículo de la entidad federativa
correspondiente) y de sus correlativos en los demás estados de la República Mexicana.
Notas:
[144]
    Sobre el tema, cfr. López Juárez, Ponciano, "Algunos actos jurídicos otorgados por conducto de
apoderado en los que se requiere poder o cláusula especial, conforme a nuestra legislación vigente", en
Revista Mexicana de Derecho, núm. 7, México, 2005.


[145]
    Al respecto, cfr., Domínguez Meneses, Juan Guillermo, Mandato y poder. Su regulación en los
ordenamientos de las entidades federativas. Presentación y comparación, México, Porrúa-Colegio de
Notarios del Distrito Federal, 2009, Colección de Temas Jurídicos en Breviarios, núm. 49, 92 pp.


[146]
     Al respecto, López Juárez, Ponciano, "Algunos actos jurídicos otorgados por conducto de apoderado
en los que se requiere poder o cláusula especial, conforme a nuestra legislación vigente", en Varios,
Temas de Derecho Notarial, México, Secretaría de Gobernación, 2012, pp. 11-44.


[147]
    Al respecto cfr. Domínguez Martínez, Jorge A., El poder general para pleitos y cobranzas.
Contenido y limitaciones, 2ª ed., México, Porrúa-Colegio de Notarios del Distrito Federal, 2013,
Colección de Temas Jurídicos en Breviarios, núm. 21, 58 pp.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                          2/2
