                                                                          http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,459,416

Formulario
Title: Contrato de prestación de servicios profesionales
Issuer: Parte interesada
Date: 21/04/2023


TEXT:

               CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES
                                  TMX2.459.416


Normativa: Artículos 2606, 2607, 2608, 2609, 2610, 2611, 2612, 2613, 2614, 2615 del Código Civil
para el Distrito Federal.


Supuesto: Contrato de prestación de servicios profesionales, general, se puede utilizar para cualquier
profesión modificando el objeto y detallando el servicio. Se fundamenta en la normativa civil de la
Ciudad de México, pero puede ser utilizado por el lector en cualquier entidad modificando la
legislación aplicable y competencia de tribunales.




CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES DE ________________
CELEBRADO POR ________________ , (EN LO SUCESIVO EL "CLIENTE"),
REPRESENTADA POR ________________Y, POR SU PROPIO DERECHO
________________(EN LO SUCESIVO LA "PRESTADORA"), EL CUAL SUJETAN A LAS
SIGUIENTES DECLARACIONES Y CLAUSULAS:

                                          DECLARACIONES

    I. EL CLIENTE DECLARA A TRAVÉS DE SU LEGÍTIMO REPRESENTANTE QUE:

   a. Es una ________________ legalmente constituida en los términos de las leyes mexicanas, como
      lo acredita con la Escritura Pública número ________________, de fecha ________________
      otorgada ante la fe del Notario Público Lic. ________________ titular de la Notaría Pública No.
      ________________de la ciudad de México.
   b. Su representante legal cuenta con la capacidad legal suficiente para celebrar el presente Contrato
      en su nombre y representación tal como lo acredita con la Escritura Pública No.
      ________________          de    fecha   ________________,          otorgada     ante     el   Lic.
      ________________Notario Público ________________de la Ciudad de México.
   c. Ser una ________________ dedicada a cuyo objeto es ________________ por lo que requiere la
      contratación de servicios de ________________ para el cumplimiento del mismos.

   d.
                                                                                                         1/8
   d. Tener su domicilio en: ________________, Ciudad de México, México.
   e. Desea contratar al profesionista para que le proporcione servicios de ________________, de
      conformidad con los términos y condiciones establecidos en el presente Contrato.

   I. LA PRESTADORA DECLARA QUE:

   a. Es una persona física de nacionalidad mexicana, mayor de edad y que cuenta con plena capacidad
      para celebrar el presente Contrato.
   b. Es financieramente solvente y cuenta con la capacidad suficiente para cumplir sus obligaciones
      derivadas del presente Contrato.
   c. Es una profesionista independiente y cuenta con la experiencia, elementos materiales propios y
      suficientes, con la organización y los medios técnicos suficientes y necesarios para desarrollar y
      prestar al Cliente los servicios profesionales de conformidad con los términos y condiciones
      establecidos en el presente Contrato.
   d. Que recibe ingresos de distintos clientes, por lo que los honorarios que percibirá derivado de los
      servicios de este Contrato no son su única fuente de ingresos
   e. Que su Registro Federal de Contribuyentes es________________.

Ambas partes declaran que _____________ con quien se hace la subcontratación en términos de los
artículos 13, 15 y demás relativos en la Ley Federal del Trabajo forma parte del registro necesario
ante la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. (SOLO SI ES SUBCONTRATACIÓN Comprobante
anexo).

En consecuencia, a las declaraciones que anteceden, y de acuerdo con lo previsto en el Código Civil para
la Ciudad de México vigente, ambas partes desean celebrar el presente Contrato de Prestación de
Servicios Profesionales de conformidad con las siguientes:

                                              CLÁUSULAS

PRIMERA. OBJETO El Cliente contrata a la Prestadora para que le proporcione los servicios
profesionales conforme a su propia experiencia, capacidad y elementos. Dichas actividades consisten de
manera enunciativa más no limitativa en
______________________________________________________________________________________________

Desempeñándolos lo mejor posible en favor de los intereses del CLIENTE, no escatimando en ningún
momento dedicación o esfuerzo alguno para la mejor consecución de sus servicios profesionales. Sujeto
a la cláusula 10, la Prestadora prestará los Servicios por un periodo que inicia el ________________ y
termina el ________________.

SEGUNDA. Naturaleza del Contrato Ambas partes acuerdan que las actividades objeto del presente
Contrato serán realizadas por La ________________ con sus propios recursos y elementos y en forma
autónoma y bajo su disponibilidad de tiempo.

Por lo tanto, La Prestadora podrá determinar libremente todos los aspectos y modalidades relacionadas
con el cumplimiento de sus obligaciones, pero siempre dentro de las condiciones generales acordadas
por las partes en el presente Contrato. La Prestadora mantendrá al Cliente informado de manera regular,
respecto del desarrollo de sus actividades, por su parte el Cliente podrá, a su sola discreción y durante el
término del presente Contrato, revisar e inspeccionar periódicamente el avance y desarrollo de los
servicios de La Prestadora y verificar si ha cumplido con los objetivos planteados materia del presente
Contrato.

La Prestadora podrá prestar sus servicios a terceros, siempre y cuando no sean competidores directos del
Cliente. Este Contrato y las actividades objeto de este contrato no crean de forma alguna ningún tipo de

                                                                                                           2/8
relación laboral ni arreglo similar, por lo que Prestadora podrá disponer libremente de su tiempo,
recursos, así como a llevar a cabo cualquier otra actividad que convenga a sus intereses, en el entendido
que los servicios materia de este Contrato sean cumplidos satisfactoriamente. (aquí se puede pactar un
horario de juntas o acuerdos si es necesario o lugar y horario en el que se va a prestar el servicio)

Por lo anterior, las partes reconocen que este Contrato no crea ningún tipo de relación laboral o arreglo
similar, así como que no existe subordinación ni control alguno por parte del cliente o dependencia de
cualquier tipo. La Prestadora reconoce que el Cliente podrá proporcionarle a este con el único fin de
facilitar el objeto materia del presente contrato información, documentos, artículos y/o medios como
tarjeta de acceso a las instalaciones del Cliente o cuenta de correo electrónico con dominio del Cliente
con el fin de resguardar y/o proteger la información que pudiera ser transferida a este

TERCERA. Contraprestación. El Cliente pagará a la Prestadora, como contraprestación por el
cumplimiento satisfactorio de los servicios profesionales recibidos, la cantidad de ___________ (
___________00/100), con el IVA (___________) incluido. Pagaderos mensualmente durante
___________ exhibiciones.

Cada parte cumplirá con sus obligaciones fiscales en general, sean locales, municipales, estatales o
federales, obligándose La prestadora expedir al Cliente un recibo de honorarios impreso o digital por
cada pago que reciba del Cliente, por los servicios efectivamente prestados. La ___________ acuerda
proporcionar al cliente los recibos impresos o digitales por el total de los honorarios mensuales pagados
más el Impuesto al Valor Agregado, mismos que deberá cumplir con los requisitos fiscales y de
cualquier otra materia aplicable en México.

CUARTA. Confidencialidad de información Durante el período de vigencia de este Contrato e
inclusive después de la terminación del mismo, la ___________ deberá mantener en estricto secreto la
Información Confidencial y no deberá dar acceso a dicha información a ningún tercero. "Información
Confidencial" deberá entenderse como todos los documentos e información recibida por parte del
Cliente incluyendo sin limitar, cuestiones de negocios, listas de clientes, proveedores, accionistas,
propietarios, posición financiera y sus planes futuros, que haya sido proporcionada o a la que haya
tenido acceso el La prestadora en relación con este contrato y/o sus servicios, ya sea que haya sido
proporcionada o ingresada con anterioridad o a partir de esta fecha. No deberá divulgar o usar dicha
Información para cualquier propósito distinto y únicamente para lo que sea necesario al realizar sus
actividades, salvo consentimiento previo por escrito del Cliente.

Lo anterior, no aplica a Información que la ___________ haya tenido acceso en virtud de que sea
Información pública independientemente sea su falta o no, así como tampoco aplica a la información que
debe ser divulgada por Ley o por alguna orden judicial, en cuyo caso deberá inmediatamente informar
por escrito al Cliente previo a divulgar la Información, con el objeto de que el Cliente pueda oponerse a
la divulgación o pueda demandar la restricción de la divulgación.

La ___________ deberá asegurarse que sus empleados o agentes mantengan dicha Información
estrictamente confidencial y será responsable de cualquier violación a esta obligación. Al término de este
contrato por cualquier causa, la ___________ deberá de ser el caso devolver al Cliente cualquier
documento acordado entre las partes, equipos de cualquier naturaleza que se encuentre en su poder y que
se relacione a la prestación de sus servicios.

La ___________ reconoce que cualquier Información, know-how, o resultados de naturaleza intelectual
que tengan conexión con los servicios que no hayan sido puestos a disposición de la ___________ con
anterioridad, así como los derechos de cualquier tipo, incluyendo sin limitar, nombres comerciales,
formulas, derechos de patentes, derechos de autor, invenciones y cualquier otro derecho protegido por la
Ley de Propiedad Intelectual mexicana, será propiedad exclusiva del Cliente y la ___________ no tendrá
ningún derecho a participar en los derechos de propiedad intelectual del Cliente ("Derechos de

                                                                                                         3/8
Propiedad Intelectual del Cliente"). En el supuesto, que los Derechos de Propiedad Intelectual del
Cliente no puedan ser asignados al Cliente por ministerio de Ley, la ___________ renuncia desde este
momento a los derechos en favor del cliente o de cualquier afiliada, así como al derecho de reclamar por
cualquier concepto los derechos morales, compensación o pago respecto de dichos derechos.

En el supuesto, que los Derechos de Propiedad Intelectual del Cliente no puedan ser asignados al Cliente
por ministerio de Ley, la ___________ se obliga a asignar de forma irrevocable los derechos al cliente
y/o sus representantes legales, por lo que asigna cualquier derecho, titulo o interés que tenga en él. Los
derechos de La prestadora son en adición y no derogarán cualquier obligación a la que puedan estar
sujetos bajo legislación aplicable.

QUINTA. Devolución de información de propiedad exclusiva A la terminación o vencimiento de este
Contrato, la ___________ entregará con prontitud al Cliente, o a su agente autorizado, los documentos y
materiales acordados entre las partes realizados o recopilados por la Prestadora en el transcurso de
prestación de los servicios, o entregados a la Prestadora por el Cliente o por alguna otra persona en
relación con los servicios.

La Prestadora conviene que estos documentos y materiales, al igual que todas las informaciones y los
materiales relacionados o contenidos en los mismos son y siempre serán propiedad exclusiva del Cliente.

SEXTA. Derechos de autor Si en el transcurso de prestación de los Servicios, la Prestadora (ya sea por
sí solo o con alguna otra persona o personas) realiza o descubre cualquier invención, avance, mejora o
proceso, o crea o entrega cualquier trabajo al Cliente, el objeto de derecho de autor o derechos de diseño,
la invención, avance, mejora o proceso y/o el derecho de autor o derechos de diseño (en conjunto, los
"Derechos de Propiedad Intelectual") serán propiedad absoluta del Cliente y la titularidad corresponderá
automáticamente a ésta.

La Prestadora de manera irrevocable e incondicional renuncia en favor del Cliente a cualquier derecho
moral que pudiera existir en alguno de los trabajos o materiales referidos en el párrafo que antecede. La
Prestadora acuerda realizar todos los documentos y todas las cosas razonablemente exigidas por el
Cliente para confirmar su titularidad sobre los Derechos de Propiedad Intelectual en relación con esta
cláusula 6.

La Prestadora se compromete a defender al Cliente contra cualquier reclamación o acción en caso de que
el uso o posesión por el Cliente, de cualquier trabajo o material creado, desarrollado, escrito,
confeccionado o entregado a éste por cuenta o en nombre de la Prestadora con motivo de la prestación
de los servicios, infringe los derechos de propiedad intelectual de un tercero. La Prestadora indemnizará
al Cliente por cualquier pérdida, daño y gasto (incluyendo, pero sin limitarse a ello, gastos legales)
incurridos o concedidos en contra del Cliente en relación con dicha reclamación o acción.

En caso de que cualquier reclamación referida en el párrafo anterior se realice, o que tenga probabilidad
de realizarse, la Prestadora llevará a cabo sin demoras y por cuenta propia, una de las siguientes
acciones:

    i. procurar para EL CLIENTE el derecho de continuar el uso y posesión del trabajo o material
       pertinente; o
   ii. modificar o reemplazar la parte infractora (sin perjuicio de las garantías en la cláusula 7) de
       manera de evitar la infracción o supuesta infracción.

Esta cláusula seguirá vigente tras el vencimiento o terminación del Contrato.

SÉPTIMA. Garantías La Prestadora declara, garantiza y conviene con el Cliente, que:

   i.
                                                                                                          4/8
    i. cuenta con las competencias y conocimientos especializados necesarios, además de la capacitación
       y calificaciones adecuadas para prestar los Servicios; y
   ii. se prestarán los Servicios de manera oportuna y profesional, los cuales cumplirán o excederán las
       normas aceptables en general en el sector para servicios similares.

OCTAVA. Contratista independiente

    i. La Prestadora está contratado para prestar sus Servicios como contratista independiente y no como
       un empleado, agente o representante del Cliente.
   ii. Salvo lo que puedan disponer las leyes, el Cliente no tendrá responsabilidad por el pago de
       compensación por vacaciones, enfermedad, beneficios de jubilación, seguro social, pensiones,
       bonificaciones, indemnizaciones laborales, accidentes, seguros de salud, viaje o vida, o cualquier
       otro beneficio de cualquier naturaleza durante la vigencia y/o al término de este Contrato.
  iii. En el supuesto que la Prestadora tenga la necesidad de contratar terceras personas para asistirlo en
       la prestación de sus servicios, deberá obtener autorización previa y por escrito, en el entendido que
       en caso de que dicha autorización sea otorgada, la Prestadora será responsable del cumplimiento
       de cualquier obligación o responsabilidad de cualquier tipo que exista o pudiera existir con
       respecto al tercero involucrado.

A mayor abundamiento, la Prestadora será el único responsable como patrón de la seguridad de sus
empleados, así como será responsable de cualquier demanda de cualquier tipo, incluyendo en materia
laboral, de seguridad social, civil y/o penal que sea intentada en contra del Cliente por alguno de los
empleados de la Prestadora, así como reconoce que deberá mantener al Cliente en paz y a salvo de
cualquier demanda, así como que en el supuesto que el cliente sea considerado responsable de las
obligaciones de la Prestadora, éste último deberá rembolsar e indemnizar al Cliente sin límite en la
cantidad en la que el Cliente tuviera que incurrir (incluyendo gastos legales e IVA), de forma inmediata
cuando lo solicite el Cliente y en ningún caso en un plazo mayor de (7) días naturales posteriores a la
fecha en el Cliente haya requerido dicho pago.

    i. La Prestadora será responsable de todas las obligaciones de impuestos o contribuciones similares
       en relación con sus honorarios y conforme a la legislación fiscal vigente en la Ciudad de México.
       Asimismo, la Prestadora se obliga a indemnizar al Cliente por cualquier demanda derivada de
       cualquier impuesto, sanción o intereses que puedan surgir contra ella respecto a los Servicios,
       además de todos los gastos razonablemente incurridos por el Cliente en el manejo de tales
       demandas.
   ii. Nada de lo contenido en el presente Contrato generará una relación de agencia o asociación entre
       el Cliente y la Prestadora. La Prestadora no tiene autorización para asumir ninguna
       responsabilidad u obligación en nombre o representación del Cliente.

La Prestadora conviene en mantener un seguro adecuado contra responsabilidad civil respecto a pérdidas
o daños ocasionados por el mismo, sus empleados, agentes o subcontratistas en el transcurso de
prestación de los Servicios. Esta cláusula seguirá vigente tras el vencimiento o terminación del Contrato.

NOVENA. Terminación. Cada parte tendrá derecho de dar por terminado el presente Contrato en forma
inmediata mediante aviso escrito, en caso de que la otra parte:

        infrinja de manera sustancial o persistente cualquiera de sus obligaciones en virtud de este
        Contrato, ya sea que la infracción no es subsanable o que la otra parte no pueda subsanar dicha
        infracción dentro de los 14 días a partir del recibo del aviso escrito exigiendo el cumplimiento.
        no pueda pagar sus deudas, es insolvente o existe una orden para su liquidación o disolución, o se
        designa un administrador judicial para sus bienes, o ha propuesto un concordato o acuerdo con sus
        acreedores, o que se produzca una situación similar.


   i.
                                                                                                           5/8
    i. Este Contrato podrá darse por terminado por cualquiera de las partes mediante aviso escrito con al
       menos 15 días de antelación.
   ii. El Cliente tendrá derecho de terminar este Contrato a partir de 15 días del envío de aviso escrito si,
       a criterio de ésta, los Servicios prestados no cumplen con una norma aceptable.
  iii. El Cliente tendrá derecho de terminar este Contrato en forma inmediata mediante aviso escrito, en
       caso de que la Prestadora:
          a. resultará incompetente o responsable de una falta grave y/o negligencia grave o repetido en
              la prestación de los Servicios; o
          b. por motivo de enfermedad o lesión, no puede prestar los Servicios por un período
              consecutivo de cuatro semanas - o un periodo agregado de ocho semanas en cualquier
              periodo de doce meses calendarios
          c. Violación de la confidencialidad tal y como se define en la Cláusula 15;
          d. Conducta inapropiada que se refleje desfavorablemente en el funcionamiento y reputación
              del negocio o reputación del Cliente;
          e. Cesión no autorizada de este Contrato;
           f. Conducta criminal, o involucrarse en actividades ilegales o criminales que afecten o puedan
              afectar la reputación y operación del Cliente;
          g. Cualquier conducta contraria o presunta violación a lo establecido en el Código de Conducta
              del cliente, ampliamente conocido y suscrito por la Prestadora en fecha xxxxxxxx;
          h. Incumplimiento deliberado de cualquier disposición federal, estatal, o local o que sea
              aplicable a este Contrato.

La terminación del presente Contrato no incidirá sobre ninguno de los derechos o responsabilidades
adquiridas de cualquiera de las partes, como tampoco afectará la vigencia o entrada en vigor de alguna
disposición de este Contrato previsto a seguir vigente o entrar en vigencia al momento de terminación o
subsecuente a ello.

DÉCIMA. Protección de datos

   i. Las partes se comprometen a cumplir con sus respectivas obligaciones como controlador de datos
      y/o procesador de datos de conformidad con las leyes y reglamentos aplicables de protección de
      datos (en conjunto, las "Leyes de Protección de Datos") en relación con este Contrato.
  ii. Las partes aceptan que:
         a. El Cliente será el controlador exclusivo de datos (de acuerdo a lo definido en las leyes de
            protección de datos) con respecto a todos los datos personales que controla y los que
            procesa la Prestadora a consecuencia de este Contrato. El Cliente a su solo criterio
            determinará los propósitos y la manera que la Prestadora procesará dichos datos personales
            en relación con este contrato;
         b. La Prestadora será el procesador de datos (de acuerdo a lo definido en las leyes de
            protección de datos) con respecto a los datos personales controlados por el Cliente que la
            Prestadora procese en relación con este contrato;

   i. en los casos en que la Prestadora procesa datos personales por cuenta del Cliente en relación con
      este Contrato, la Prestadora:
         a. sólo procesará dichos datos personales al recibo de instrucciones escritas del Cliente y en la
            medida razonablemente necesaria para el cumplimiento de este Contrato;
         b. no divulgará dichos datos personales a persona alguna salvo que sea necesario o permitido
            por este Contrato o con el consentimiento escrito del Cliente; e
         c. implementará y mantendrá las medidas técnicas y organizativas adecuadas para la
            protección de dichos datos personales contra la destrucción accidental o ilegítima, pérdida
            accidental, alteración, o divulgación o acceso no autorizado.

DÉCIMA PRIMERA. Cesiones La Prestadora no podrá ceder, otorgar en sublicencia, subcontratar,

                                                                                                            6/8
delegar o de cualquier manera traspasar o disponer de cualquiera de sus derechos u obligaciones en
virtud del presente Contrato, sin previa aprobación por escrito del Cliente.

DÉCIMA SEGUNDA. Avisos Todo aviso enviado de acuerdo con este Contrato será por escrito y
enviado por entrega registrada, correo registrado o entregado personalmente a la parte correspondiente a
la dirección indicada por las partes en las Declaraciones ó a otra dirección notificada de acuerdo con esta
cláusula.

DÉCIMA TERCERA. Generalidades

    i. El presente Contrato constituye el acuerdo indivisible entre las partes. Cualquier enmienda o
       modificación a este Contrato sólo tendrá carácter vinculante cuando haya sido realizada por
       escrito, expresada para enmendar este Contrato y suscrita por ambas partes;
   ii. La renuncia por parte de una de las partes a cualquiera de las disposiciones del Contrato (o de
       cualquier incumplimiento de la otra parte en el cumplimiento de alguna de dichas disposiciones)
       no constituirá una renuncia permanente y no impedirá a la parte renunciante hacer valer
       subsecuentemente cualquiera de las otras disposiciones de este Contrato o de proceder contra
       cualquier incumplimiento subsecuente;
  iii. La nulidad, ilegalidad o inexigibilidad de cualquiera de las disposiciones de este Contrato no
       afectará la nulidad, ilegalidad o inexigibilidad de las demás disposiciones;
  iv. En este Contrato, las palabras que denotan el singular incluyen también el plural, y viceversa; las
       palabras que denotan el género masculino incluyen también el femenino y neutro, y viceversa;
   v. En caso de cualquier controversia en relación con los términos del presente Contrato y las
       disposiciones de cualquiera de los anexos, los términos de este Contrato prevalecerán.

DÉCIMA CUARTA. Alcance El acuerdo de las partes con respecto a las transacciones contempladas en
el presente Contrato y la celebración del Contrato mismo no se considerará como un acto constitutivo de
la creación de una sociedad u otro tipo de entidad legal y ninguna de las partes se considerará como
agente, representante, asociado o socio de la otra parte, ni tendrá facultades para negociar o celebrar
convenios o contratos vinculantes en nombre de la otra. El presente Contrato se refiere únicamente a los
derechos, obligaciones y fines indicados en el mismo, y no se aplica a ningún otro tipo de actividad,
operación, relación, contrato, proyecto o trabajo de las partes. En consecuencia, ninguna de las partes
estará limitada o restringida en el ejercicio de las actividades que se encuentren fuera del alcance del
presente Contrato. Asimismo, al ser las partes legalmente capaces, entienden que el presente contrato no
implica ni tácitamente ni de manera expresa ningún tipo de relación laboral, ni de subordinación de una
a la otra, entendiéndose que la Prestadora cuenta con los elementos propios y suficientes para cumplir
con el objeto del presente contrato por su cuenta y orden y sin estar sujeto a la dirección, subordinación
o dependencia económica del cliente, al ser un profesionista independiente y dedicarse de manera
habitual a prestar servicios profesionales al público en general.

DÉCIMA QUINTA. Ley aplicable El presente Contrato se rige y será interpretado de acuerdo con las
leyes de los Estados Unidos Mexicanos y las partes se someten a la exclusiva competencia de los
tribunales de la Ciudad de México.

EN TESTIMONIO DE LO ANTERIOR, las partes conociendo el alcance legal del presente Contrato
lo celebran de buena fe y conscientes de su alcance, lo firman en la Ciudad de México el día
_______________.




                                                                                                          7/8
       Nombre del Cliente              Nombre del Prestador de Servicios




         Nombre del Testigo                          Nombre del Testigo




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       8/8
