                                                                         http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,380,241

Formulario
Title: Exhibir certificado de gravamen
Issuer: Parte interesada
Date: 03/04/2024


TEXT:

                           EXHIBIR CERTIFICADO DE GRAVAMEN

                                           TMX1.380.241


Normativa: Artículos 507, 508 del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.


Supuesto: Escrito por el que se exhibe certificado de libertad gravamen del inmueble embargado a fin
de que se agregue a los autos y obre como corresponda dentro del juicio.




                                                                 EXPEDIENTE NÚMERO ________

CIUDADANO JUEZ _______

PRESENTE

__________, promoviendo en los autos del juicio señalado al inicio del documento, y teniendo mis
generales y personalidad ya acreditada ante usted respetuosamente comparezco y señalo:

Que, por medio del presente escrito, y con fundamento en lo dispuesto en los artículos 507, 508 del
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares ocurro a solicitar que se tenga por exhibido el
certificado de gravamen del bien inmueble embargado a fin de que se agregue a los autos y obre como
corresponda.

Por lo anteriormente expuesto a usted Ciudadano Juez pido se sirva:

ÚNICO. -Acordar de conformidad lo solicitado

Protesto lo necesario

Lugar y fecha _________________.



                                                                                                     1/2
Nombre del representante legal




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
