                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,662

Formulario
Title: Escritura de Adjudicación a título de herencia
Issuer: Notario
Date: 23/01/2024


TEXT:

                 ESCRITURA DE ADJUDICACION A TITULO DE HERENCIA

                                             TMX1.376.662


Normativa: Artículo 1750 del Código Civil para la Ciudad de México.


Supuesto: Escrituras de adjudicación de título de herencia para sucesión testamentaria con
teoría y ejemplos para desarrollar conforme al caso en concreto. Se incluyen diversas
 variantes que pueden presentarse en una adjudicación a título de herencia, considerados los
aspectos más importantes que debe contener una escritura de adjudicación en las distintas
clases de sucesiones.




En materia de sucesiones, la adjudicación es formalmente la última parte de este proceso. Es el acto
jurídico en virtud del cual los bienes, derechos y obligaciones que conforman la masa hereditaria se
aplican a cada heredero en pago de su cuota hereditaria, por lo que pasan al patrimonio de cada uno. Con
la escritura de adjudicación se da por liquidada la masa hereditaria con lo que termina el proceso
sucesorio.

En los ordenamientos civiles se habla indistintamente de partición y de adjudicación; aun y cuando el
presente trabajo no pretende exponer la historia y naturaleza de esta y otras instituciones jurídicas,
consideramos conveniente señalar cuál es, desde nuestro punto de vista, la principal diferencia entre una
y otra.

La naturaleza de la partición se considera como un acto declarativo o traslativo de dominio,
planteamiento que es expuesto de una manera muy clara por Antonio de Ibarrola. Para este autor, y
siguiendo a Rojina Villegas, nuestro legislador reconoce a la partición una función declarativa de
propiedad y a la adjudicación una función atributiva de propiedad:

...Pero hay que ver, como hace notar Rojina Villegas, con cuya opinión concordamos, que "al fijar la
porción de cada heredero, terminando con la copropiedad viene a atribuir una propiedad exclusiva. No
origina propiedad, sino simplemente cambia el objeto de ese derecho: antes se ejercía sobre una parte

                                                                                                      1 / 18
alícuota, luego recae sobre bienes determinados. Por lo mismo, durante la vigencia del código anterior
como en la del actual, la partición tiene un doble efecto: declarativa de propiedad, reconoce una
propiedad que ya se realizó; pero atributiva de propiedad, porque transforma a veces el objeto de esta...".
De este modo, como consecuencia de la partición se "declara" la asignación del derecho hereditario a
cada uno de los herederos y en la adjudicación se "atribuye" a ese heredero su derecho para que sea
incorporado a su patrimonio de manera individual. Lo anterior queda muy claro cuando existe sólo un
heredero, en este supuesto no hay partición, pero sí existe adjudicación.

Como hemos señalado en el caso de otras escrituras, las variantes que pueden presentarse en una
adjudicación a título de herencia son ilimitadas. En este apartado propondremos las redacciones para los
supuestos que, con base en nuestra experiencia, se presentan con mayor frecuencia. Asimismo, lo
dividiremos en tres partes: redacciones aplicables en ambos tipos de sucesiones, adjudicaciones en
sucesiones testamentarias y adjudicaciones en sucesiones intestamentarias.

1. Redacciones comunes en las sucesiones testamentarias e intestamentarias.

Las disposiciones legales en materia de sucesiones establecen que la adjudicación de bienes se debe
hacer con la misma formalidad que la ley exija, dependiendo del bien del que se trate para ese acto;
asimismo, la partición debe constar en escritura pública, siempre que en la herencia haya bienes cuya
enajenación deba hacerse con esa formalidad. Ahora bien, si entendiéramos exclusivamente lo anterior,
únicamente sería necesario hacer escrituras de adjudicación a título de herencia tratándose de inmuebles.
Sin embargo, consideramos conveniente que en dichas adjudicaciones se mencionen aquellos bienes
muebles que, para acreditar su propiedad, por costumbre, no es suficiente la posesión como es el caso de
acciones, vehículos, maquinaria, obras de arte, bienes preciosos, etc. Incluso actualmente es conveniente
incluir también el dinero como un instrumento de prueba del origen de los recursos para cumplir con las
obligaciones fiscales o para justificarlos en materia de prevención de lavado de dinero.

En este apartado también es necesario hacer una precisión: cuando realiza el supuesto de que la escritura
contenga la división o separación de los bienes que corresponden al cónyuge supérstite, atendiendo al
régimen patrimonial de la sociedad conyugal o legal en el matrimonio, expresamente debe incluirse en
nuestro instrumento la aplicación de bienes por la disolución de la sociedad conyugal; para aquellos
casos en que la sociedad conyugal o legal no esté inscrita en el Registro Público de la Propiedad, debe
solicitarse, en primer lugar al registrador, la inscripción de ésta a fin de cumplir con el principio registral
de "tracto sucesivo".

En lo referente a la redacción de la escritura, comenzaremos señalando que el instrumento notarial que
contenga adjudicaciones a título de herencia podrá estar compuesto por: comparecencia, antecedentes,
capítulos, cláusulas y certificaciones; apartados que deben destacarse para una mejor identificación de
quien tenga en sus manos nuestro documento.

...A N T E C E D E N T E S..

...C A P Í T U L O S

...C L Á U S U L A S..

...YO EL NOTARIO CERTIFICO..

Para una mejor estructura y claridad del instrumento, en las adjudicaciones sugerimos dividir el
documento en capítulos, dependiendo del número de actos jurídicos que hagamos constar en nuestro
protocolo. De esa manera, podemos hacer constar la solicitud de inscripción de la sociedad conyugal,
aplicación de bienes por disolución de sociedad conyugal, protocolización de inventario y avalúos,
proyecto de partición, adjudicación a título de herencia, etc.

                                                                                                            2 / 18
1.1. Comparecencia

La comparecencia también tendrá los datos de identificación del instrumento, y cuando el de cujus haya
adquirido el bien materia de la adjudicación estando casado bajo el régimen de sociedad conyugal o
legal, se sugieren las siguientes redacciones:

1.1.1. Con solicitud de inscripción de la sociedad conyugal o legal

En aquellos casos en los cuales el cónyuge supérstite del matrimonio celebrado bajo el régimen de
sociedad conyugal o legal no sea titular registral, es necesario solicitar la inscripción de ésta en el
Registro Público de la Propiedad, lo anterior con la intención de dar un tracto sucesivo, lo cual es
obligatorio en la Ciudad de México y optativo en las demás entidades federativas:

...hago constar:

A.- LA SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN DEL RÉGIMEN PATRIMONIAL DE SOCIEDAD
CONYUGAL que realizan (nombre completo del cónyuge supérstite), en su carácter de cónyuge
supérstite en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA (intestamentaria) de (nombre del de cujus) y (nombre
completo del albacea) en su carácter de albacea en dicha sucesión;

B.- LA APLICACIÓN DE BIEN POR DISOLUCIÓN DE SOCIEDAD CONYUGAL, que otorgan (
nombre completo del cónyuge supérstite), en su carácter de cónyuge supérstite en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA (intestamentaria) de (nombre del de cujus) y (nombre completo del albacea) en su
carácter de albacea en dicha sucesión.

1.1.2. Sin solicitud de inscripción de la sociedad conyugal o legal

En el supuesto en que el cónyuge supérstite sea el titular registral, no es necesario inscribir el régimen de
sociedad conyugal:

hago constar:

A.- LA APLICACIÓN DE BIEN POR DISOLUCIÓN DE SOCIEDAD CONYUGAL, que otorgan (
nombre completo del cónyuge supérstite), en su carácter de cónyuge supérstite en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA (intestamentaria) de (nombre del de cujus) y (nombre completo del albacea) en su
carácter de albacea en dicha sucesión.

Desde nuestro punto de vista, no es necesario en estos actos jurídicos que, además de intervenir el
albacea, tengan que dar su consentimiento los herederos, ya que no se trata de ninguno de los actos
jurídicos en los que el Código Civil establece limitaciones al albacea y, por otra parte, esta situación ha
quedado reconocida por los herederos al momento de haber aprobado el inventario formulado por aquél.

1.2. Antecedentes

Al igual con lo expresado en el capítulo de permuta, proponemos que cuando en la masa hereditaria
existan varios inmuebles separemos los antecedentes para cada uno de ellos, asignándoles un apartado
identificado con una letra capital, conforme a un orden cronológico.

... A N T E C E D E N T E S

A.- Por lo que se refiere a (inmueble adquirido por el de cujus en fecha más antigua)..

- Antecedente de propiedad

                                                                                                          3 / 18
- Situación jurídica del inmueble

- Valor fiscal del inmueble

- Uso de suelo y destino

- Constancia de no adeudos por cuotas de mantenimiento

...B.- Por lo que se refiere a (inmueble adquirido por el de cujus en fecha más antigua)..

- Antecedente de propiedad

- Situación jurídica del inmueble

- Valor fiscal del inmueble

- Uso de suelo y destino

- Constancia de no adeudos por cuotas de mantenimiento

La manera de relacionar cada uno de los antecedentes será la misma que la que expusimos en el capítulo
de compraventa.

Al referirnos al valor fiscal del inmueble es importante destacar que en materia sucesoria tiene
relevancia particular la fecha del fallecimiento del autor de la herencia. Si bien es cierto que, por regla
general, la obligación fiscal nace cuando se realizan las situaciones jurídicas o de hecho previstas en las
disposiciones fiscales --misma que se determina y liquida conforme a las disposiciones vigentes en el
momento de su nacimiento (la muerte)-- existen, dependiendo de la fecha de fallecimiento del autor de la
sucesión y de la ubicación del inmueble, distintas reglas que pueden ser aplicables para el cálculo y
entero de los impuestos. Por ello, en toda sucesión, cuando analicemos el aspecto fiscal debemos
distinguir entre fechas de causación y del entero del impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles o de
Traslado de Dominio, ya que dependiendo de lo anterior, será necesario o no verificar que el avalúo
correspondiente incluya el valor referido.

Cuando derivado del análisis fiscal sea viable y conveniente para nuestro cliente calcular el impuesto
tomando como base el valor referido reportado en un avalúo, el antecedente que corresponda a éste se
puede redactar de la siguiente manera:

...V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), cuyo
valor referido al día (fecha de causación del impuesto) es la cantidad de (valor referido que reporta el
avalúo), según el avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día (fecha de
avalúo) que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________".

En el mismo sentido, cuando se adjudique un porcentaje del derecho de propiedad sobre el inmueble
--como comentamos al analizar la compraventa-- y la base gravable sea el resultado de aplicar al valor
total del inmueble el porcentaje adjudicado, sugerimos la siguiente redacción:

...IV.- El valor catastral del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor catastral) de los
que corresponden al (porcentaje que se adquiere) por ciento la cantidad de (valor catastral del
porcentaje adquirido) conforme al documento que agrego al apéndice de esta escritura con la letra
"____________________".

V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), de los

                                                                                                        4 / 18
que corresponden al (porcentaje que se adquiere) por ciento la cantidad de (valor comercial del
porcentaje adquirido) según el avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día
(fecha de avalúo) que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________".

En relación con las cuotas de mantenimiento, en una adjudicación también es necesario que se cumpla
con la obligación de pago de probables créditos que no hayan sido cubiertos por el condómino fallecido,
ya que al transmitirse la propiedad de la unidad privativa, "la parte adjudicataria" la adquiere con dicha
carga; de ahí que es necesario que esta situación quede especificada en la escritura, ya sea con la
constancia de no adeudos de cuotas ordinarias o extraordinarias de mantenimiento expedida por el
administrador, o bien, con los adeudos respectivos en el supuesto en que el adjudicatario decida
adquirirlo sin haberlos liquidado previamente. Según sea el caso, proponemos las siguientes redacciones:

...VII.- "LA PARTE ADJUDICATARIA", me exhibe constancia de no adeudos por concepto de cuotas
de mantenimiento, administración y de reserva que causa el inmueble objeto de esta escritura, que
agrego al apéndice de este instrumento con la letra "____________________".

...VII.- "LA PARTE ADJUDICATARIA" declara conocer los adeudos por concepto de cuotas de
mantenimiento, administración y reserva que reporta el inmueble objeto de esta escritura conforme a la
constancia de adeudos que se agrega al apéndice de este instrumento con la letra
"____________________". Asimismo, le advertí que es responsable solidaria del pago de dichos
adeudos.

Una vez que ha quedado acreditada la situación jurídica y fiscal del inmueble objeto de la escritura, en
los siguientes antecedentes se relacionarán lo referente al trámite sucesorio, ya sea testamentario o
intestamentario, judicial o notarial con la propuesta que más adelante se desarrolla.

1.3. Capítulos

Como expusimos previamente, es recomendable que la escritura de adjudicación esté estructurada en
capítulos cuando sean varios los actos jurídicos que estamos consignando en el mismo instrumento,
sugiriendo que se destaque el numeral del capítulo, así como el encabezado relativo a lo consignado en
dicho capítulo, por ejemplo:

...C A P Í TULO PRIMERO

SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN DEL RÉGIMEN PATRIMONIAL DE SOCIEDAD CONYUGAL

C L Á U S U L A "____________________"

...C A P Í TULO SEGUNDO

APLICACIÓN DE BIEN POR DISOLUCIÓN DE SOCIEDAD CONYUGAL

C L Á U S U L A "____________________"

...C A P Í TULO TERCERO

PROTOCOLIZACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚOS

C L Á U S U L A S "____________________"

...C A P Í TULO CUATRO


                                                                                                       5 / 18
CONVENIO DE PARTICIÓN

C L Á U S U L A S "____________________"

...C A P Í T U L O Q U I N T O

APLICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE LEGADO

C L Á U S U L A S "____________________"

...C A P Í T U L O S E X T O

ADJUDICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE HERENCIA

C L Á U S U L A S "____________________"

...C A P Í T U L O S É P T I M O

GASTOS Y HONORARIOS

C L Á U S U L A "____________________"

...C A P Í TULO OCTAVO

LEYES Y TRIBUNALES

C L Á U S U L A S "____________________"

A su vez, cada capítulo tendrá una o más cláusulas referentes al acto jurídico ahí consignado.

1.4. Cláusulas

Conforme a lo mencionado previamente, en este apartado desarrollamos lo que consideramos común a
cualquier tipo de sucesión y que será aplicable o no según el supuesto del que se trate.

1.4.1. Solicitud de inscripción del régimen patrimonial de sociedad conyugal

...ÚNICA.- (Nombre del cónyuge supérstite), en su carácter de cónyuge supérstite en la sucesión
testamentaria (intestamentaria) de (nombre del de cujus) y (nombre completo del albacea) en su carácter
de albacea en dicha sucesión, solicitan al registrador del Registro Público de la Propiedad de (lugar de
registro público de la propiedad), que proceda a inscribir en el folio real electrónico número (número de
folio real electrónico), el régimen patrimonial de sociedad conyugal al que estaba sujeto su matrimonio
con (nombre del de cujus) el cual se celebró en (lugar de celebración) el día (fecha de celebración)
según consta de la copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número
____________________ que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, que en copia
certificada agrego al apéndice de esta escritura con la letra "____________________".

Lo anterior, con la finalidad de acreditar debidamente el tracto sucesivo, puesto que el inmueble objeto
de esta escritura fue adquirido por (nombre del de cujus), conforme ha quedado acreditado en el
antecedente "____________________" de esta escritura.

1.4.2. Aplicación de bien por disolución de sociedad conyugal


                                                                                                      6 / 18
...ÚNICA.- (Nombre del cónyuge supérstite), en su carácter de cónyuge supérstite de (nombre del de
cujus) y con la intervención de (nombre completo del albacea) en su carácter de albacea en la sucesión
testamentaria (intestamentaria) de (nombre del de cujus), se aplica en pago de su cuota de liquidación
que por razón de la sociedad conyugal tenía celebrada en virtud de su matrimonio con (nombre del de
cujus) y como consecuencia de la disolución de dicho vínculo matrimonial por la muerte de este último,
el (porcentaje que se aplica) por ciento de los derechos de propiedad que le corresponden respecto de
(descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie, medidas y linderos descritos en el
antecedente (antecedente que corresponda) que se tienen aquí por reproducidos como si a la letra se
insertase, con las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las construcciones
especificadas en el avalúo de dicho inmueble las cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de
elaboración del mismo según declaran, en un valor de (valor de aplicación conforme al avalúo y
porcentaje).

1.4.3. Gastos y honorarios

...ÚNICA. - Todos los gastos, derechos, impuestos y honorarios que se causen con motivo de la presente
escritura, serán cubiertos por "LA PARTE ADJUDICATARIA..."

1.4.4. Leyes y tribunales

ÚNICA.- Para la interpretación y cumplimiento de esta escritura, los comparecientes se someten a las
leyes y tribunales del (lugar del otorgamiento de la escritura)..

2. Adjudicación en sucesiones tramitadas ante notario

Tal y como exponemos en esta obra, cuando existe un testamento, el trámite sucesorio se puede llevar
ante juez, ante notario o de manera mixta cuando así lo determina la ley según corresponda. Desde
nuestro punto de vista, en virtud de que la ley establece reglas especiales para cada uno de dichos
supuestos, deben analizarse por separado ya que estamos frente a dos procesos que, si bien es cierto que
en gran medida se complementan, la realidad es que se encuentran claramente diferenciados por los
códigos civiles y de procedimientos civiles, así como por la ley del notariado aplicable. En este sentido,
la terminología, las etapas o secciones son diferentes por lo que desarrollaremos por separado nuestras
propuestas de redacción según se trate de un trámite sucesorio ante notario, ante juez o mixto.

2.1. Sucesión testamentaria tramitada ante notario

Cuando el trámite se realiza ante notario puede haber otros actos. Desde nuestro punto de vista, cuando
el trámite sucesorio se realiza de principio a fin ante notario, éstos son cuatro: aceptación de herencia y
cargo de albacea, protocolización de inventario y avalúos, partición y adjudicación. Lo referente a la
primera se analiza en esta misma obra en el capítulo V, por lo que a continuación propondremos la
estructura de los instrumentos que contengan las otras tres etapas. Es importante añadir que éstas pueden
desahogarse en instrumento por separado o en uno solo, dependiendo del supuesto frente al cual nos
encontremos una vez que han sido hechas las publicaciones en las que el notario da a conocer
precisamente la aceptación, repudio o renuncia de derechos hereditarios, legados, nombramiento y
aceptación del cargo de albacea y demás declaraciones que deban estar incluidas conforme a lo dispuesto
por la ley.

A continuación, presentaremos nuestra propuesta como si se tratare de un solo instrumento.

2.1.1. Comparecencia

Como sucede en todos los actos jurídicos, existen numerosas posibilidades de redacciones según el
supuesto frente al cual nos encontremos, pero trataremos de presentar los más comunes:

                                                                                                        7 / 18
a) Albacea distinto a los herederos:

...hago constar:

A.- LA PROTOCOLIZACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚO(S) que otorga (nombre completo del
albacea) en su carácter de albacea en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus) con
el consentimiento de los herederos en dicha sucesión (nombre completo de los herederos);

B.- EL CONVENIO DE PARTICIÓN que otorgan (nombre completo de los herederos) en su carácter de
herederos en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus) con el consentimiento de (
nombre completo del albacea) en su carácter de albacea en dicha sucesión;

C.- LA ADJUDICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE HERENCIA (LEGADO) que otorga (nombre
completo del albacea) en su carácter de albacea en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE (nombre del
de cujus) a favor de los herederos en dicha sucesión (nombre completo de los herederos).

b) Albacea también heredero

...hago constar:

A.- LA PROTOCOLIZACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚO(S) que otorga (nombre completo del
albacea y heredero) en su carácter de albacea y heredero en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE
(nombre del de cujus) con el consentimiento de los demás herederos en dicha sucesión (nombre
completo de los herederos);

B.- EL CONVENIO DE PARTICIÓN que otorga (nombre completo del albacea) en su carácter de
albacea y heredero en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus) y los demás
herederos en dicha sucesión (nombre completo de los herederos);

C.- LA ADJUDICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE HERENCIA (LEGADO) que otorga (nombre
completo del albacea) en su carácter de albacea y heredero en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE
(nombre del de cujus) a favor de sí y de los demás herederos en dicha sucesión (nombre completo de los
herederos).

c) Albacea también heredero, alguno de ellos representado por otro heredero.

...hago constar:

A.- LA PROTOCOLIZACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚO(S) que otorga (nombre completo del
albacea y heredero) en su carácter de albacea y heredero en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE
(nombre del de cujus) con el consentimiento de los demás herederos en dicha sucesión (nombre
completo de los herederos) este último representado por (nombre del heredero representante), quien
también concurre por su propio derecho;

B.- EL CONVENIO DE PARTICIÓN que otorgan (nombre completo de los herederos), este último
representado como ha quedado dicho, quien también concurre por su propio derecho, en su carácter de
herederos en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus) y (nombre completo del
albacea) en su carácter de albacea y heredero en dicha sucesión;

C.- LA ADJUDICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE HERENCIA (LEGADO) que otorga (nombre
completo del albacea) en su carácter de albacea y heredero en la SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE
(nombre del de cujus) con el consentimiento de los demás herederos en dicha sucesión (nombre
completo de los herederos) este último representado como ha quedado dicho.

                                                                                                   8 / 18
d) Albacea y único heredero

...hago constar:

A.- LA PROTOCOLIZACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚO(S) que otorga (nombre completo del
albacea y único heredero) en su carácter de albacea y único heredero en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus);

B.- LA ADJUDICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE HERENCIA que otorga (nombre completo del
albacea y único heredero) en su carácter de albacea y único heredero en la SUCESIÓN
TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus).

2.1.2. Antecedentes

Como antecedente siguiente al último enunciado en el inciso anterior, se sugiere relacionar la fecha de
fallecimiento del autor de la sucesión y enseguida los datos del instrumento notarial en el que se integró
la primera etapa, así como la información, documentación y elementos que nos servirán para integrar las
etapas siguientes del proceso sucesorio frente al notario.

a) Acta de defunción

...VIII.- El señor (nombre del de cujus), falleció en (lugar del fallecimiento), el día (fecha de defunción),
según consta de la copia certificada del acta de defunción marcada con el número (número del acta de
defunción) que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, que en copia certificada agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "____________________".

b) Aceptación de herencia y cargo de albacea

...IX.- Por escritura número (número instrumento) de fecha (fecha) ante el licenciado (nombre de
notario) titular de la notaría número (número notaría) de (ciudad o municipio), estado de (entidad
federativa) se hizo constar la aceptación de herencia y del cargo de albacea en la sucesión testamentaria
de (nombre del de cujus), y de dicha escritura en su parte conducente copió en su parte conducente lo
que es del tenor literal siguiente...

c) Publicaciones

A diferencia del trámite sucesorio ante juez y de omisión en algunas legislaciones de entidades
federativas, una vez que se firma la escritura de aceptación de herencia y cargo de albacea, el notario
está obligado a dar a conocer lo que hizo constar en dicho instrumento mediante dos publicaciones,
normalmente con intervalos de 10 días, en un diario de circulación nacional.

"...X.- Con las letras "____________________" y "____________________" agrego al apéndice de esta
escritura las publicaciones a que se refiere el Artículo (fundamento legal conforme a la legislación local
aplicable) hechas los días (fecha de ambas publicaciones) en el diario (nombre del diario de circulación
nacional).

d) Inventario y avalúo(s)

El inventario es una de las obligaciones más importantes del albacea, por lo que es necesario que se
describan los bienes de manera detallada. El Código de Procedimientos Civiles para la Ciudad de
México precisa el orden que debe seguirse al formular el inventario:dinero, alhajas, efectos de comercio



                                                                                                          9 / 18
o industria, semovientes, frutos, muebles, raíces, créditos, documentos y papeles de importancia, bienes
ajenos que hubiere tenido en su poder el de cujus en comodato, depósito, prenda o bajo cualquier otro
título.

Simultáneamente a la formulación del inventario por parte del albacea, debe presentar el avalúo(s) de los
bienes inventariados elaborados por un perito designado por el propio albacea.

El inventario, junto con el avalúo(s), debe ser aprobado por todos los herederos, legatarios y, en su caso,
los acreedores.

Enseguida proponemos la redacción del documento que contiene el inventario así como las propuestas
de redacción de la escritura en lo referente a este acto jurídico. Es importante precisar que en el
inventario se enlista lo que se tiene, por lo que si no hubiere uno de los bienes enlistados no hay que
denunciarlo.

INVENTARIO FORMULADO POR (nombre del albacea) EN SU CARÁCTER DE ALBACEA EN
LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA DE (nombre del de cujus).

Por medio del presente escrito formulo inventario de los bienes y derecho que constituyen el caudal
hereditario de la sucesión testamentaria de (nombre del de cujus), mismo que es del tenor literal
siguiente:

DINERO:

ALHAJAS: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de (valor del bien).

EFECTOS DE COMERCIO O INDUSTRIA: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de (valor
del bien).

SEMOVIENTES: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de (valor del bien)

FRUTOS: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de (valor del bien)

MUEBLES: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de (valor del bien)

BIENES RAÍCES: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de (valor del bien)

CRÉDITOS: (descripción), cuyo monto asciende a la cantidad de (valor del bien)

DOCUMENTOS Y PAPELES DE IMPORTANCIA: (descripción), cuyo valor asciende a la cantidad de
(valor del bien)

Se anexan los avalúos elaborados por perito en los que se establece el valor asignado para cada uno de
los bienes listados.

El presente inventario que se realiza es en cuanto al activo y pasivo que existe, manifestando el albacea
bajo protesta de decir verdad que, si aparecieran bienes con posterioridad, éste procederá a integrarlos al
inventario realizado.

(Lugar y fecha de elaboración del documento)

____________________


                                                                                                       10 / 18
(Nombre del albacea) en su carácter de albacea en la

sucesión testamentaria de (nombre del de cujus)

En lo que respecta a la escritura la redacción sería la siguiente:

...XI.- (Nombre del albacea), en su carácter de albacea en la sucesión testamentaria de (nombre del de
cujus) con fundamento en el Artículo (ochocientos veinte del Código de Procedimientos Civiles para la
Ciudad de México o el que corresponda) y el Artículo (mil setecientos cincuenta del Código Civil para la
Ciudad de México) y sus correlativos en los demás códigos de los estados, formuló el inventario de los
bienes de dicha sucesión, mismo que agrego al apéndice de esta escritura con la letra
"____________________" en unión de los avalúos correspondientes del que en su parte conducente,
copio lo que es del tenor literal siguiente: (transcribir lo relativo al bien que se adjudica)..

e) Convenio de partición

La partición fija la porción de los bienes que constituyen la masa hereditaria y que corresponden a cada
heredero.

Nuestra recomendación es que, en las sucesiones testamentarias tramitadas ante notario, el convenio de
partición quede asentado en un capítulo específico, tal y como más adelante quedará relacionado.

2.1.3. Capítulos y cláusulas

Como hemos señalado con anterioridad, consideramos que al momento de leer y explicar los alcances
jurídicos de la escritura para los herederos --y para cualquier persona que tenga en sus manos un
testimonio de dicho instrumento-- tiene una mayor claridad si la estructuramos en capítulos dependiendo
de los actos jurídicos que hacemos constar.

De este modo, los capítulos en los que se debe dividir la escritura en el supuesto al que nos hemos
referido en este subapartado caso serían:

a) Protocolización de inventario y avalúo(s)

...C A P Í T U L O (numeral que corresponda).

PROTOCOLIZACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚOS

C L Á U S U L A S..

PRIMERA.- (Nombre del albacea) en su carácter de albacea y heredero en la sucesión testamentaria de
(nombre del de cujus) me solicita protocolice el inventario de los bienes dejado a su fallecimiento por
(nombre del de cujus) relacionado en el antecedente (antecedente que corresponda) formulado por
él/ella para que surta todos sus efectos legales, manifestando en este acto (nombre de los herederos) en
su carácter de herederos en dicha sucesión, su conformidad con él, no objetando en ninguna de sus
partes.

SEGUNDA. - Queda protocolizado el inventario de los bienes dejados a su fallecimiento por (nombre
del de cujus) relacionado en el (antecedente que corresponda) de esta misma escritura, para que surta
todos sus efectos legales..."

b) Convenio de partición


                                                                                                    11 / 18
...C A P Í T U L O (numeral que corresponda)

CONVENIO DE PARTICIÓN

C L Á U S U L A S..

PRIMERA. - (Nombre del albacea) en su carácter de albacea y heredero en la sucesión testamentaria de
(nombre del de cujus) y (nombre de los herederos) en su carácter de herederos en dicha sucesión,
convienen en celebrar el presente convenio de partición a efecto de dividir los bienes que se encuentran
en la masa hereditaria de la mencionada sucesión testamentaria como se indica más adelante.

SEGUNDA. - Tomando en consideración que la totalidad de la masa hereditaria deba ser dividida en los
términos establecidos por (nombre del de cujus) en su testamento corresponde a los herederos (
legatarios) la siguiente participación:

(Determinar nombres y porcentajes).

TERCERA. - De acuerdo con las participaciones anteriores, los señores (nombre de
herederos/legatarios), convienen en dividir los bienes inventariados por el albacea en el documento
relacionado en el antecedente (número de antecedente) el cual ha quedado protocolizado en el capítulo
anterior de la sucesión testamentaria de (nombre del de cujus) de la siguiente manera:

I. A (nombre del heredero/legatario) la cantidad total de (valor total de los bienes recibidos) de la
siguiente manera:

a) La cantidad de (cantidad en numerario) tomado de las cuentas que quedaron relacionadas en el
inventario.

b) El (porcentaje acordado) de los derechos de propiedad respecto de (descripción de inmueble), con un
valor de (valor conforme al avalúo)..

II. A (nombre del heredero/legatario) la cantidad total de (valor total de los bienes recibidos) de la
siguiente manera:

a) La cantidad de (cantidad en numerario) tomado de las cuentas que quedaron relacionadas en el
inventario.

b) El (porcentaje acordado) de los derechos de propiedad respecto de (descripción de inmueble), con un
valor de (valor conforme al avalúo).

CUARTA.- Los herederos/legatarios manifiestan su conformidad con el presente convenio de partición y
declaran que, si por cualquier circunstancia resultará más bienes, estos serán inventariados por el albacea
y objeto de un nuevo convenio de partición.

QUINTA.- Las partes convienen en que cada uno de ellos podrá solicitar la adjudicación de los bienes
que les correspondan conforme al presente convenio de partición, solicitando al albacea su intervención,
sin que sea necesaria la comparecencia del resto de los herederos en el menor tiempo posible.

SEXTA. - Todos los gastos, derechos y honorarios que se causen con motivo de la adjudicación de los
bienes objeto del presente convenio, serán cubiertos por el adjudicatario en la proporción que le
corresponda.

c) Adjudicación de bien a título de herencia.

                                                                                                       12 / 18
Conforme a lo comentado al inicio del presente capítulo, a través de la adjudicación los bienes que
corresponden a cada heredero pasan a formar parte de su patrimonio, con lo cual queda liquidada la
masa hereditaria.

La adjudicación debe otorgarse con las mismas formalidades que, por cuantía, la ley exige para su venta.
No obstante, a efecto de acreditar el origen de la titularidad de los bienes, recomendamos hacer constar
en escritura la adjudicación de ciertos bienes como el numerario, acciones, obras de arte, maquinaria,
vehículos automotores, etc. Nuestras propuestas de redacción son las siguientes:

...C A P Í T U L O (numeral que corresponda)

ADJUDICACIÓN DE BIEN A TÍTULO DE HERENCIA

C L Á U S U L A S..."..

i) Un solo albacea y heredero

PRIMERA.- (Nombre del albacea y heredero) en su carácter de albacea y único heredero en la sucesión
testamentaria de (nombre del de cujus), adjudica a favor de sí mismo el (porcentaje recibido) de los
derechos de propiedad de (descripción del inmueble) con la superficie, medidas y linderos descritos en el
antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura, que se tienen aquí por reproducidos como
si a la letra se insertase, con las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las
construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble.

SEGUNDA. - La adjudicación se rige por lo siguiente:

I.-Se fija como valor de la adjudicación para los efectos a que haya lugar, la cantidad de (valor del bien
adjudicado), moneda nacional.

II.- La propiedad adjudicada pasa a poder de (nombre del albacea y heredero):

A.- Sin limitación alguna en su dominio

B.- Sin gravamen de ninguna especie

C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal

TERCERA. - (Nombre del albacea y heredero) se obliga a destinar el inmueble objeto de esta escritura,
a un uso que no contravenga los planes y programas vigentes para dicho inmueble y a respetar el área
urbanizable contigua al mismo.

ii) Diversos herederos y un solo inmueble.

PRIMERA.- (Nombre del albacea) en su carácter de albacea en la sucesión testamentaria de (nombre del
de cujus), adjudica a favor de los herederos en dicha sucesión (nombre de los herederos), quienes
adquieren pro-indiviso y por partes iguales el (descripción del inmueble) con la superficie, medidas y
linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura, que se tienen aquí
por reproducidos como si a la letra se insertase, con las características, antigüedad, estado de
conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble.

SEGUNDA.- La adjudicación se rige por lo siguiente:

I.-Se fija como valor de la adjudicación para los efectos a que haya lugar, la cantidad de (valor del bien

                                                                                                       13 / 18
adjudicado), moneda nacional.

II.- La propiedad adjudicada pasa a poder de (nombre de los herederos):

A.- Sin limitación alguna en su dominio.

B.- Sin gravamen de ninguna especie.

C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal.

TERCERA.- (Nombre de los herederos) se obligan a destinar el inmueble objeto de esta escritura, a un
uso que no contravenga los planes y programas vigentes para dicho inmueble y a respetar el área
urbanizable contigua al mismo..."

iii) Diversos herederos e inmuebles.

PRIMERA. - (Nombre del albacea) en su carácter de albacea y heredero en la sucesión testamentaria de
(nombre del de cujus), en cumplimiento del convenio de partición relacionado en el capítulo anterior,
adjudica a favor de sí mismo y los demás herederos en dicha sucesión, (nombre de los herederos)
quienes adquieren respectivamente los siguientes bienes:

A) Al señor (nombre del heredero):

I. El (porcentaje recibido) del derecho de propiedad de (descripción del inmueble) con la superficie,
medidas y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura, que se
tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertase, con las características, antigüedad, estado de
conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble.

B) Al señor (nombre del heredero):

I. El (porcentaje recibido) del derecho de propiedad de (descripción del inmueble) con la superficie,
medidas y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura, que se
tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertase, con las características, antigüedad, estado de
conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble.

SEGUNDA.- Las adjudicaciones se rigen por lo siguiente:

I.-Se fija como valor de los bienes adjudicados (nombre del heredero), en el inciso I, A) de la cláusula
anterior, la cantidad de (valor del bien adjudicado), moneda nacional.

II.- Se fija como valor de los bienes adjudicados (nombre del heredero), en el inciso I, B) de la cláusula
anterior, la cantidad de (valor del bien adjudicado), moneda nacional.

III.- Las propiedades adjudicadas pasan a poder de (nombre de los herederos):.

A.- Sin limitación alguna en su dominio

B.- Sin gravamen de ninguna especie

C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal

TERCERA. - (Nombre de los herederos) se obligan a destinar los inmuebles objeto de esta escritura, a
un uso que no contravenga los planes y programas vigentes para dichos inmuebles y a respetar el área

                                                                                                        14 / 18
urbanizable contigua a los mismos..."

2.2. Sucesión intestamentaria tramitada ante notario.

En el mismo orden de ideas sobre lo que señalamos de la sucesión testamentaria tramitada ante notario y
mencionamos las distintas etapas; cuando se trata de una sucesión intestamentaria, podemos decir que la
primera de ellas consiste en la declaratoria o nombramiento de herederos así como el nombramiento de
cargo de albacea y aceptación de éste, conforme a las redacciones que se encuentran incluidas en la
presente obra. De este modo, los cambios a las propuestas de redacción contenidas en el subapartado
anterior consisten en referirnos a la sucesión como "intestamentaria" y, necesariamente, transcribir de la
escritura en la cual se hizo constar el nombramiento de herederos, albacea y aceptación de dicho cargo,
en donde sugerimos relacionar de manera adicional, lo relativo a las informaciones testimoniales.

3. Adjudicación en sucesiones tramitadas ante juez

Una sucesión siempre se podrá tramitar ante juez que, conforme a la legislación aplicable, resulte
competente; una sucesión solamente se podrá tramitar ante notario cuando se den los supuestos previstos
en las leyes del notariado que así lo establezcan tal y como se expone en la presente obra.

En el presente apartado sugerimos los aspectos que consideramos más relevantes que debe tener en
cuenta el notario al redactar la escritura de adjudicación cuando parte o la totalidad de la sucesión se ha
tramitado ante juez. Es imposible agotar en esta obra todos los supuestos que pueden presentarse en un
trámite sucesorio de manera que sólo destacaremos las diferencias más importantes que a nuestro
parecer presentan cambios con lo mencionado al hablar de las sucesiones tramitadas ante notario.

El Código de Procedimientos Civiles para la Ciudad de México distingue claramente que en todo juicio
sucesorio hay cuatro secciones: sucesión, inventarios, administración y partición. Considerando lo
anterior, cuando el trámite sucesorio se separe del juzgado, el notario, conforme a Derecho, deberá
continuar con el proceso sucesorio a partir de donde se haya quedado según se desprenda de los autos y
mandamiento que el juez ordene al autorizar su designación solicitada por el albacea.

De ese modo, el notario redactará la escritura en capítulos, en donde se harán constar los actos jurídicos
que corresponda, dependiendo del avance que haya tenido el trámite sucesorio. Nuestras propuestas de
redacción, en términos generales, se mantienen de la misma manera de las propuestas anteriores, tanto
en lo referente a las sucesiones testamentarias como a las testamentarias, salvo lo siguiente:

3.1. Antecedentes

3.1.1. Acta de defunción

Al momento de referir en antecedentes el acta de defunción del autor de la sucesión, es cuando
consideramos oportuno relacionar los datos de identificación del expediente judicial, así como la
relatoría o transcripción de lo más relevante que consta en las distintas secciones. Lo estimamos
necesario incluir en la escritura a fin de acreditar la legitimidad de los derechos de los involucrados así
como para darle claridad al propio instrumento notarial:

...VIII.- El señor (nombre del de cujus), falleció en (lugar del fallecimiento), el día (fecha de defunción)
según consta de la copia certificada del acta de defunción marcada con el número (número del acta de
defunción) que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, que en copia certificada agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "........." y su sucesión testamentaria/intestamentaria quedó
radicada en el (datos de identificación del juzgado familiar o civil), siendo marcados los autos con el
número de expediente (datos de identificación del expediente judicial); y de dichos autos, relaciono lo
siguiente:

                                                                                                        15 / 18
SECCIÓN PRIMERA

A. DENUNCIA (fojas de la ____________________ a la ____________________)

Por escrito de fecha (fecha del escrito), (nombre del denunciante) denunció la sucesión
testamentaria/intestamentaria* a bienes de (nombre del de cujus).

B. TESTAMENTO* (fojas de la ____________________ a la ____________________)

En las fojas que se relacionan obra agregado el primer testimonio de la escritura (relacionar datos de
identificación del testamento) en el cual (nombre del de cujus) otorgó testamento público abierto, del
que en su parte conducente copio lo que es del tenor literal siguiente:

(transcribir lo relativo al nombramiento de herederos, legatario, albacea, tutor, etc.)

C. ADMISIÓN (fojas de la ____________________ a la ____________________

Por auto de fecha (fecha del auto) , el Juez de los autos admitió a trámite la sucesión
testamentaria/intestamentaria* de (nombre del de cujus).

D. OFICIO (fojas de la ____________________ a la ____________________

Por oficio de fecha (fechas de oficio) el Director del Archivo Judicial del Tribunal Superior de Justicia
de (lugar del Tribunal) informó que no se encuentra depositado en ese archivo testamento alguno* a
nombre de (nombre del de cujus).

E. OFICIO (fojas de la ____________________ a la ____________________)

Por oficio de fecha (fechas de oficio) el Director del Archivo General de Notarías del (lugar del Archivo)
informó que no se encuentra depositado en ese archivo testamento alguno* a nombre de (nombre del de
cujus).

F. DECLARATORIA DE HEREDEROS, NOMBRAMIENTO DE ALBACEA, ACEPTACIÓN DEL
CARGO DE ALBACEA Y DISCERNIMIENTO DEL MISMO* (fojas de la __________________ a la
____________________)

F. JUNTA DE HEREDEROS, DECLARATORIA DE VALIDEZ DEL TESTAMENTO,
ACEPTACIÓN DE HERENCIA, ACEPTACIÓN DE LEGADO, ACEPTACIÓN DEL CARGO DE
ALBACEA Y DISCERNIMIENTO DEL MISMO (fojas de la ____________________ a la
____________________)

(Aquí se deberá relacionar y transcribir en lo conducente el documento que se levantó con motivo de la
audiencia o diligencia celebrada según el supuesto)

SECCIÓN SEGUNDA

G. PRESENTACIÓN DE INVENTARIO Y AVALÚOS (fojas de la ____________________ a la
____________________)

(Aquí se deberá relacionar y transcribir en lo conducente el inventario en lo relativo al bien objeto de la
adjudicación según el supuesto)

H. CONSENTIMIENTO DE HEREDEROS, LEGATARIOS, ACREEDORES* (fojas de la

                                                                                                       16 / 18
____________________ a la ____________________)

I. APROBACIÓN DE LA SECCIÓN SEGUNDA (número de foja) a la (número de foja)

Por auto fecha (fecha del auto), el Juez de los autos aprobó la sección segunda de inventarios para los
efectos a que haya lugar

SECCIÓN TERCERA

J. CUENTAS DE ADMINISTRACIÓN PRESENTADAS POR EL ALBACEA (fojas de la
____________________ a la ____________________)

(Aquí se deberá relacionar el documento relativo a las cuentas presentadas por el albacea)

K. CONSENTIMIENTO DE HEREDEROS, LEGATARIOS, ACREEDORES* (fojas de la
____________________ a la ____________________)

L. APROBACIÓN DE LA SECCIÓN TERCERA (fojas de la ____________________ a la
____________________)

Por auto fecha (fecha del auto), el Juez de los autos aprobó la sección tercera de administración para los
efectos a que haya lugar

SECCIÓN CUARTA

M. PRESENTACIÓN DE CONVENIO DE PARTICIÓN. (fojas de la ____________________ a la
____________________)

(Aquí se deberá relacionar y transcribir en lo conducente el convenio de partición en lo relativo al bien
objeto de la adjudicación según el supuesto)

N. SENTENCIA DEFINITIVA. (fojas de la ____________________ a la ____________________)

(Aquí se deberá relacionar y transcribir en lo conducente la sentencia definitiva en lo relativo al bien
objeto de la adjudicación según el supuesto)

Ñ. SENTENCIA HA CAUSADO EJECUTORIA (fojas de la ____________________ de
____________________)

Por auto de fecha (fecha del auto), el juez de los autos declaró que la sentencia relacionada en el inciso
anterior causó ejecutoria

O.- PASEN AUTOS A NOTARIO (fojas de la ____________________ a la ____________________)

Por auto de fecha (fecha del auto), el juez de los autos ordenó que los mismos pasarán al suscrito
notario..."

* Según corresponda

Con lo expuesto en el presente capítulo están considerados los aspectos más importantes que debe
contener una escritura de adjudicación en las distintas clases de sucesiones.




                                                                                                      17 / 18
Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       18 / 18
