                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,163

Formulario
Title: Certificación de la autorización de uso de Denominaciones y Razones Sociales de la Secretaría de
Economía
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

 CERTIFICACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN DE USO DE DENOMINACIONES Y RAZONES
                SOCIALES DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA

                                            TMX1.376.163


Normativa: Artículo 22 del Reglamento para la Autorización de Uso de Denominaciones y Razones
Sociales.


Supuesto: Certificación notarial para los casos en que se otorgue una escritura en la cual se utilice una
autorización de uso de denominación o razón social emitida por la Secretaría de Economía.
Recomendamos la certificación siguiente donde se le advierta al compareciente de las obligaciones que
tiene con dicha Secretaría, y que están consideradas tanto en el artículo 22 del Reglamento para la
Autorización de Uso de Denominaciones y Razones Sociales como en la autorización que expide la
Secretaría de Economía.




Que advertí a los comparecientes de las obligaciones a su cargo contenidas en el artículo veintidós del
Reglamento para la Autorización de Uso de Denominaciones y Razones Sociales, el cual es del tenor
literal siguiente:

"Artículo 22.- Las Sociedades o asociaciones que usen o pretendan usar una Denominación o Razón
Social tendrán las obligaciones siguientes:

I. Responder por cualquier daño, perjuicio o afectación que pudiera causar el uso indebido o no
autorizado de una Denominación o Razón Social conforme a la Ley y este Reglamento, y

II. Proporcionar a la Secretaría la información y documentación que le sea requerida por escrito o a
través del Sistema en relación con el uso de una Denominación o Razón Social, al momento de reservar
la Denominación o Razón Social, durante el tiempo en que se encuentre en uso, y después de que se
haya dado el Aviso de Liberación respecto de la Denominación o Razón Social

Las obligaciones establecidas en las fracciones anteriores, deberán constar en el instrumento mediante el

                                                                                                          1/2
cual se formalice la constitución de la Sociedad o Asociación o el cambio de su Denominación o Razón
Social"

Las escrituras en la que se utilizan estas autorizaciones pueden ser una constitutiva o cuando se
protocolice una asamblea donde se acuerde un cambio de denominación o razón social.

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
