                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,161

Formulario
Title: Certificación en la revocación de poder
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                      CERTIFICACIÓN EN LA REVOCACIÓN DE PODER

                                            TMX1.376.161


Normativa: Artículo 120 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México.


Supuesto: Certificación notarial para utilizar cuando la revocación del poder se realiza ante
un notario de la misma entidad federativa o circunscripción es precisamente el notario que
otorgó la revocación el que debe de avisar a aquel que dio el poder, a efecto de que asiente
la nota de revocación correspondiente. Si se otorga ante un notario de una entidad
federativa o circunscripción distinta de la del que dio el poder es conveniente que el notario
le haga saber al compareciente la necesidad de avisar al notario otorgante del poder a
efecto de que tome la nota de revocación correspondiente.




Es importante tener en cuenta que para que surta plenos efectos la revocación de un poder es necesario
que el poderdante notifique al apoderado la revocación. Por ello, es recomendable que el notario lo
advierta a la persona que otorga la escritura de revocación; en ese sentido creemos conveniente que tal
advertencia conste en la escritura, por lo que proponemos la siguiente certificación:

Que advertí al compareciente de la necesidad de notificar al apoderado de la revocación que por este
instrumento se realiza.

También es muy importante que se notifique al notario que otorgó el poder a efecto de que asiente una
nota de su revocación en su protocolo.

Que advertí al compareciente de la necesidad de hacer saber al notario ante quien se otorgó el poder (ó a
quien lo sustituya o en su caso al Archivo General de Notarías correspondiente) que por este instrumento
se revoca, para que tome nota en el protocolo a su cargo, de dicha revocación.




                                                                                                        1/2
                          Nombre del representante Notario




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       2/2
