                                                                            http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,646,141

Formulario
Title: Estatutos de Sociedad Deportiva
Issuer: Parte interesada
Date: 21/02/2024


TEXT:

                            ESTATUTOS DE SOCIEDAD DEPORTIVA

                                             TMX2.646.141




Normativa: Artículos 2670, 2671, 2672, 2673, 2674, 2675, 2677, 2678, 2679, 2680 del Código Civil
para el Distrito Federal; Artículos 32, 61, 62, 63, 64, 65 de la Ley General de Cultura Física y Deporte.


Supuesto: Estatutos sociales que establecen las bases fundamentales para el funcionamiento y la misión
de una asociación civil dedicada a promover la cultura física y el deporte. En ellos, se desarrollan
todos los detalles relacionados con su funcionamiento, administración, objeto y propósito.




                                             CLÁUSULAS

Primera. El objeto social de la Asociación civil será el de "__________________", con domicilio
ubicado en ______________________, sin perjuicio de que el Consejo de Administración, pueda pactar
o elegir domicilios diversos dentro del territorio nacional; además, podrá designar filiales dentro o fuera
de la República Mexicana, así como, señalar domicilios convencionales para la ejecución de diversos
actos o contratos; incluso podrá nombrar representares por conducto de los agregados comerciales de
todas las Embajadas que el gobierno de México tenga. La Asociación Civil ______________________
tiene como objeto social promover, fomentar y contribuir al desarrollo de la cultura física y el deporte en
______________________ conforme a lo establecido en la Ley General de Cultura Física y Deporte.

Esta Asociación, sin ánimo de lucro y sin fines preponderantemente económicos, tiene como objetivo
principal la consecución y ejecución de sus fines sociales en beneficio de sus miembros, ya sean
personas físicas o morales. Estos miembros colaboran con la Asociación de acuerdo a lo determinado en
sus Asambleas, sin que esto implique la restricción de la prestación de servicios a terceros.

En coordinación y colaboración con las autoridades competentes a nivel estatal, municipal y de la
Ciudad de México, así como con la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte (CONADE), la
Asociación se compromete a realizar las siguientes actividades:

                                                                                                        1 / 11
   a. Promover y estimular la práctica regular de actividades físicas y deportivas en la población, con
      especial atención a niños, jóvenes y adultos.
   b. Desarrollar programas y proyectos que fomenten la inclusión y la equidad de género en el ámbito
      deportivo, garantizando el acceso igualitario a todas las personas.
   c. Colaborar con instituciones educativas, centros comunitarios y organizaciones civiles para la
      implementación de programas de educación física y deportiva.
   d. Organizar eventos deportivos, competiciones y torneos que impulsen el talento local y regional en
      diversas disciplinas deportivas.
   e. Brindar apoyo y asesoría a atletas, entrenadores y clubes deportivos en temas relacionados con la
      preparación física, nutrición, salud y bienestar.
   f. Realizar actividades de investigación, estudio y difusión de la cultura física y el deporte,
      contribuyendo al conocimiento y la sensibilización de la sociedad.
   g. Colaborar activamente con otras asociaciones civiles, federaciones deportivas nacionales e
      internacionales, así como con organismos gubernamentales, en la promoción y difusión de la
      cultura física y el deporte.
   h. Cualquier otra actividad relacionada con el fomento y la promoción de la cultura física y el
      deporte que contribuya al cumplimiento de los objetivos de la Asociación.

La Asociación se compromete a cumplir con los requisitos establecidos por la CONADE para su registro
como Asociación de Cultura Física-Deportiva, garantizando el cumplimiento de sus estatutos y
normativas vigentes.

Para cumplir con su objeto social, la Asociación Civil enfocada en la Cultura Física y el Deporte deberá
llevar a cabo una serie de actividades específicas :



   a. Promoción y difusión de la actividad física y el deporte: Organizar campañas de sensibilización en
      escuelas, comunidades y espacios públicos para destacar los beneficios de la actividad física
      regular y la práctica deportiva.
   b. Implementación de programas educativos: Desarrollar programas de educación física en escuelas
      primarias y secundarias, así como cursos de capacitación para docentes sobre la importancia de la
      actividad física en el desarrollo integral de los estudiantes.
   c. Organización de eventos deportivos: Planificar y ejecutar competiciones deportivas locales,
      regionales o nacionales en diversas disciplinas, brindando oportunidades para que atletas
      aficionados y profesionales demuestren sus habilidades y talento.
   d. Apoyo a atletas y entrenadores: Proporcionar becas deportivas, asistencia técnica y acceso a
      instalaciones deportivas para atletas y entrenadores locales con potencial, así como organizar
      clínicas y seminarios de capacitación.
   e. Inclusión y equidad de género: Desarrollar iniciativas que promuevan la participación equitativa
      de mujeres y hombres en el deporte, eliminando barreras y estereotipos de género, y
      proporcionando igualdad de oportunidades para el desarrollo deportivo.
   f. Investigación y desarrollo: Realizar estudios e investigaciones sobre temas relacionados con la
      cultura física y el deporte, contribuyendo al conocimiento científico y la mejora continua de las
      prácticas deportivas y de promoción de la salud.
   g. Colaboración interinstitucional: Establecer alianzas estratégicas con instituciones educativas,
      organismos gubernamentales, empresas privadas y otras organizaciones civiles para fortalecer las
      actividades de promoción y desarrollo deportivo.
   h. Fomento del voluntariado: Incentivar la participación de voluntarios en la organización y
      ejecución de eventos deportivos y programas comunitarios, promoviendo el compromiso cívico y
      la responsabilidad social.
   i. Evaluación y seguimiento: Realizar evaluaciones periódicas del impacto de las actividades


                                                                                                     2 / 11
   i.

      realizadas, recopilando datos y estadísticas sobre la participación y el rendimiento deportivo, con
      el fin de ajustar y mejorar los programas y proyectos futuros.
   j. Comunicación y difusión: Utilizar medios de comunicación tradicionales y digitales para difundir
      información sobre eventos deportivos, programas de capacitación, logros de atletas locales y otras
      actividades relevantes para la comunidad.

Segunda. La duración de la Asociación será por ______________ años y se extinguirá en los casos
previstos en los estatutos y en la ley en materia

Tercera. El órgano supremo de esta Asociación será la Asamblea General de Asociados y la Asociación
estará sujeta a sus estatutos y a las leyes en la materia, cumpliendo con los requisitos establecidos por la
CONADE para mantener su registro como Asociación de Cultura Física-Deportiva.

Cuarta. La nacionalidad de la Asociación es mexicana, por lo que, todo extranjero que en el futuro
llegare a adquirir un interés o participación social en la Asociación, se entenderá que conviene en no
invocar la protección de su gobierno bajo la pena en su caso de faltar a su convenio, de perder dicho
interés o participación en beneficio de la Asociación y de la Nación Mexicana.

Quinta. El objeto de la Asociación como grupo de gestión solidaria es:

a. La cooperación de los miembros entre si y estos con la Asociación para llevar a cabo los fines
sociales.

b. Promover, gestionar y celebrar convenios con ____________________, con el fin de
____________________.

c. Establecer, difundir y vigilar el cumplimiento entre sus Asociados de normas de ética
_______________, con el objeto de _________________________.

d. Colaborar en los programas de _______________.

e. Coadyuvar en los programas y actividades de carácter social y cultural que emprenda el
____________________.

f. Para los efectos crediticios, otorgar ante terceros las garantías necesarias y ejecutar toda clase de actos
y contratos para el mejor desarrollo del objeto social, tener las facultades para otorgar y suscribir títulos
de crédito respecto a cargo o como consecuencia del acervo patrimonial de la Asociación en los términos
del artículo _____________ de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y la Constitución de
un Fondo de Vivienda y cajas de ahorros.

g. Celebrar, cuando así conviniera, contratos de Asociación en participación con terceros, subrogar
derechos y obligaciones por cualquier título.

h. Dar otro tipo de ayuda a los asociados , sin distinción de personas, para la adquisición de bienes de
toda clase.

i. El establecimiento de bazares.

j. Obtener por cualquier título de dominio y posesión de terrenos propios para le desarrollo de los fines
de la Asociación.

k. Celebrar toda clase de contratos de Asociación como terceros, así como, por representaciones,
concesiones, franquicia, intermediación y comisiones.

                                                                                                           3 / 11
l. La instalación de Asesoría Jurídica, Fiscal, Contable y Técnica para sí y sus Asociados, que
tentativamente los coordine con la Secretaria de Hacienda y crédito Público.

m. La creación de cualquier fuente de trabajo, para una óptima distribución y aprovechamiento, tanto de
sus propios recursos, con los de sus afiliados, así como de los productores, en la comercialización de
toda clase de mercancías, con mira a la exportación de excedentes.

Sexta. Los miembros serán las personas que previa solicitud debidamente firmada sea aceptada en la
Asociación pagando su cuota de Ingreso que será fijada por la Asamblea General, las facultades de
admitir en definitiva a los asociados compete a la Asamblea General, pero la admisión provisional de
ellos, corresponde al Consejo de Administración

Séptima. Ni los miembros donantes que contribuyan con fondos para la fundación de la Asociación y
posteriormente para la integración de su patrimonio, tendrán derecho para reclamar la devolución de sus
aportaciones en ningún tiempo y por ningún motivo, ya que refutarán renunciadas incondicionalmente a
favor de la Asociación, por tanto, cuando el miembro pierda el carácter de tal, ya sea por renuncia,
separación, exclusión, muerte o por cualquier otro motivo, perderá a favor de la Asociación en los
términos del artículo ____________ del Código Civil, el importe de sus aportaciones y dejará de tener
los derechos y obligaciones que estas cláusulas le confieren en imponen, se estará a lo dispuesto en este
artículo en caso de disolución de la Asociación.

Octava. Conforme al artículo ______________ del Código Civil, es facultad de la Asamblea General
decidir sobre la exclusión de un miembro, de acuerdo a los estatutos de esta Asociación, sin que se
interponga con:

a. Haber cometido un delito intencional, mediante una sentencia ejecutoriada, en agravio de la
Asociación.

b. La falta de pago de dos o más cuotas de las que estipulan para cada miembro en los Estatutos de la
Asociación, y para tal efecto, se integrará una Comisión de Honor y Justicia, integrado por un Presidente
y dos Vocales, incluso esta Comisión aplicará la exclusión de miembros, cuando estos con su
comportamiento lesionen la buena imagen de la Asociación, cuyas fallas únicamente serán apelables
ante la Asamblea General.

c. Ostentar su presentación ante toda clase de personas físicas o morales, autoridades estatales,
municipales y federales, juzgados tanto del fuero común, como federales, tribunales ordinarios y
especiales, de cualquier grado o jurisdicción, incluso de conciliación y arbitraje y en materia penal o de
cualquier otra índole, siguiéndolos en todos sus trámites, incidentes, instancias y recursos, hasta su
resolución definitiva y su elección, en general ante terceros en los términos de los dos primeros párrafos
del artículo ______________ del Código Civil y podrá designar a un miembro de la Asociación o
persona ajena a la misma, como Apoderado Especial para Pleitos y Cobranzas, con facultades para
ejercer a nombre de la Asociación cualesquier acto de pleitos y cobranzas y actos de administración de
bienes, todas las facultades, y aun las especiales, que conforme a la ley requieran cláusula especial como
ya se ha dicho, los dos primeros párrafos del precepto legal citado, así como las facultades especiales.

d. Las facultades de riguroso dominio conforme al artículo ___________ del Código Civil, sólo las
podrá ejercer el Consejo de Administración cuando así lo determine la Asamblea General de Asociados,
mediante autorización expresa contenida en acta protocolizada que al efecto será levantada en Asamblea
General Extraordinaria, las que de manera enunciativa, pero no limitativa, podrá ser: las de formalizar
compraventas, permutas, cesiones, daciones en pago para pago, fusionar a otras sociedades afines o
conexas, efectuar particiones o divisiones, instar actas notariales y expedientes de dominio, hipotecar,
gravar, celebrar toda clase de contratos, fiduciarios de garantía, de administración, translativos
irrevocables de dominio, inclusive con cláusula de reversión para el caso de incumplimiento y en

                                                                                                       4 / 11
general, ejercer toda clase de derechos reales o cualesquier acto o contrato de dominio, pudiendo la
Asamblea General, sustituir total o parcialmente cualquier tipo de mandato reservándose su ejercicio,
revocar los concedidos y conceder otros nuevos sin limitación alguna, así como en su caso, conceder
facultades generales y aún las especiales que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial,
pudiendo inclusive interponer el Juicio Constitucional de Amparo y desistirse del mismo.

Asimismo, otorgar y suscribir títulos de crédito en los términos del artículo ____________ de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito y en consecuencia, otorgar avales y fianzas, dar y tomar
préstamos.

Novena. El Consejo de Administración está obligado a cumplir con los requisitos establecidos por la
CONADE para mantener su registro como Asociación de Cultura Física-Deportiva y dar cuenta de sus
direcciones, gestiones o administración periódicamente, cuando menos cada __________ meses, a los
asociados convocados en Asamblea General. El Consejo tomará sus decisiones por mayoría de votos y
funcionara válidamente con la asistencia de cinco de sus miembros, cuando menos, en caso de empate el
Presidente tendrá voto de calidad, el Consejo de Administración solo estará limitado en su ejercicio de
sus funciones y atribuciones en los casos estipulados en el inciso d) primero y segundo párrafos de la
cláusula precedente, y en los casos de adquisición de bienes raíces, de constitución de garantías
prendarías o hipotecarias y en contratos que impliquen ejercer el dominio, casos en los cuales será
necesaria la aprobación previa de la Asamblea General.

Décima. El Consejo de Administración, podrá designar para la ejecución de trabajos especiales, el
número de Comités Ejecutivos que sean necesarios con las facultades que el mismo Consejo les
determine y específicamente los siguientes Comités Ejecutivos, sin que esto se contraponga con el
nombramiento de las que en el futuro se requieran para el mejor desarrollo de sus fines sociales:

a. De establecimiento de bazares.

b. De fondo de vivienda y caja de ahorros.

c. De centros de convivencia social para eventos sociales, culturales, literarios y deportivos.

d. De transporte.

e. De condominios y mantenimiento.

f. De radio, prensa, televisión y relaciones públicas.

Estos Comités serán integrados por un Presidente, un Tesorero y dos Vocales, sin que se contraponga
con lo que de acuerdo con las necesidades puedan se aumentados sus integrantes, y/o en su caso, se
nombren Comisiones Especiales.

Décima primera. Los asociados, nombraran un Comité de Vigilancia, compuesto de un Presidente y dos
Vocales, cada miembro del Comité de Vigilancia además de ejercer sus funciones que les encomienda la
ley, tendrá derecho a reto contra las resoluciones del Consejo de Administración, como consecuencias
podrá convocar a Asamblea General. Todos los acuerdos del Consejo de Administración deberán ser
avalados por el Comité de vigilancia, sin cuya aprobación serán nulos

Décima segunda. El Consejo de Administración tendrá las más amplias facultades, tomará sus
resoluciones por mayoría de votos con excepción de las que afectan el cambio de Estatutos y Cláusulas
Constitutivas, la fusión con otra asociación o grupo social. En estos últimos casos, será necesaria la
determinación del pleno de la Asamblea General de Asociados. Las resoluciones del Consejo de
Administración se harán constar en el libro de actas con al conformidad del Comité de Vigilancia.

                                                                                                     5 / 11
Décima tercera. El miembro que se obligue a hacer una aportación en especie o en efectivo y no la
aporte, la Asociación le establecerá un crédito y será de derecho, deudor de los intereses desde el día en
que debió aportarla sin perjuicio de indemnizar además los daños que hubiere sin perjuicio de
indemnizar además los daños que hubiere causado; así mismo, la Asociación tendrá el derecho de
obligar a los miembros a costear con ella, los gastos necesarios para la conservación de las cosas
comunes.

Décima cuarta. La contabilidad de la Asociación se llevará en los libros debidamente autorizados y
comprenderá un ciclo anual, contando a partir de la fecha de la presente escritura; y podrá llevarla por sí
o por terceros especializados, mediante contrato.

Décima quinta. Las aportaciones que sean en efectivo, serán invariablemente a cualquier Institución
Bancaria, haciéndolo mediante ficha de depósito.

Décima sexta. La Asociación podrá tener miembros honorarios, siempre y cuando de la Asamblea
General, asimismo, podrá aceptar miembros especiales cuando así conviniere a los intereses de la
Asociación y también previo acuerdo de la Asamblea General.

Al efecto será celebrado contractualmente el convenio que en cada caso se haga necesario, en dicho
convenio se señalará con precisión, el haber social que quedare gravado en prenda o garantía. .

Décima séptima. La Asociación queda facultada para captar financiamientos de personas físicas,
morales, instituciones, organismos y en general de terceros y, al efecto, será necesario el acuerdo de la
Asamblea General debidamente protocolizado.

Décima octava. Son obligaciones de los asociados el cumplimiento de las bases de estos estatutos y las
responsabilidades adquiridas para cumplir con el pago de sus cuotas y aportaciones a la Asociación

Décima novena. Esta Asociación estará siempre en servicio activo para velar y defender el sano
cumplimiento de los intereses de sus miembros, siempre y cuando ellos estén ajustados a derecho

Vigésima. Los miembros quedan entendidos que la Asociación carece de los recursos económicos
necesarios para realizar sus fines sociales, por lo que, cada miembro se somete a las siguientes:

OBLIGACIONES

   1. Cubrir con puntualidad sus cuotas, tanto las iniciales como las sucesivas.
   2. Dar estricto cumplimiento a los créditos que les establezca la Asociación conforme a la cláusula
      __________________ del presente instrumento, en el caso, la Asociación estará facultada para
      demandar jurídicamente el cumplimiento de sus obligaciones a los morosos.

Vigésima Primera. La obligación de los miembros de concurrir con puntualidad a las Asambleas es
rigurosa, para que se den cuenta de lo que en ella se trate. Esto será las veces que sean necesarias según
lo convoque el Consejo de Administración y/o en su caso, el Comité de Vigilancia

Vigésima Segunda. La indiscreción de algunos de los miembros en el desarrollo de las actividades de
esta Asociación que motive perjuicio a la misma, será causa para excluirlo de inmediato del seno de ella.

Vigésima tercera. Del patrimonio de la asociación:

El patrimonio de la Asociación se integrará con los siguientes ingresos:


   1.
                                                                                                        6 / 11
   1. Con la cuotas ordinarias conforme se acuerde en las Asambleas.
   2. Con la cuotas extraordinarias, conforme ase acuerde en las Asambleas.
   3. Con los ingresos que reciba de terceros, bien sea en especie o en efectivo.
   4. Con lo donativos y legados que reciba de los asociados o de las instituciones, personas morales o
      físicas ajenas a la Asociación.
   5. Con los beneficios que se obtengan con las operaciones de cada uno de los Comités Ejecutivos de
      acuerdo con la cláusula ________________ .
   6. Con el producto de los beneficios derivados de bienes muebles e inmuebles o cualesquier otro que
      la Asociación adquiera por cualesquier título legal, así como el de los arrendamientos de los
      mismos.
   7. Con los beneficios que se obtengan en el ejercicio del derecho, respecto de los bienes de sus
      miembros que pudiere o no ejercer la Asociación.
   8. Con las comisiones, representaciones e intervenciones que convinieren a la Asociación.
   9. Con las concesiones que teniendo la Asociación en usufructo le conviniere sub-arrendar o
      subrogar a terceros.

Vigésima Cuarta. De las obligaciones del Consejo de Administración

Es obligación del Presidente y del Secretario General de la Asociación, vigilar la buena marcha de las
Asociación que representan, y tramitar las diferentes negociaciones ante las distintas dependencias
oficiales, administrativas o judiciales hasta obtener la legalización misma, a cumplir con los requisitos
establecidos por la CONADE para mantener su registro como Asociación de Cultura Física-Deportiva.

Vigésima Quinta. También son responsables de mal manejo de la organización por negligencia de los
mismos, siendo obligación del Secretario General de la Asociación, coadyuvar con el Presidente de la
Asociación y sustituirlo en sus faltas temporales.

Vigésima Sexta. es obligación del Tesorero general guardar los fondos que se le entreguen, bien sea en
su caja de seguridad o en el Banco, llevando un registro de gastos cuando se acuerden obras y otros
gastos. Sólo podrá entregar cantidades con recibos autorizados por el Presidente y/o el Secretario
General de la Asociación.

Vigésima Séptima. Son obligaciones del Secretario de Actas, levantarlas de acuerdo con las Asambleas
que se celebren asentándolas en el libro respectivo, así como llevar el registro de miembros en el libro
autorizado

Vigésima Octava. Son obligaciones de los vocales, ayudar en los trabajos que se les encomienden por
acuerdo de las Asambleas o en acuerdos económicos, según lo designe la Asamblea General

Vigésima Novena. De las obligaciones de los Comités ejecutivos según responsables de sus respectivas
áreas, así como del personal que de ellos dependa, rendirán cuentas al consejo de Administración, quien
en cada caso fijará los emolumentos e incentivos a estos Comités

Trigésima. De las elecciones del consejo de Administración, del Comité de vigilancia, así como del
Comité de Honor y Justicia. El Consejo de Administración y/o el Comité de Vigilancia en funciones
deberá convocar a elecciones sesenta días antes de la fecha de elección como mínimo.

El sistema a seguir será el siguiente:

a. El Consejo de Administración y/o en su caso, el comité de Vigilancia, enviará a todos los asociados
una circular, que además, se fijará en el tablero de avisos de la Asociación y que contendrá lo siguiente:

      Solicitud para la inscripción de candidatos de planillas para los puestos Ejecutivos del Consejo de

                                                                                                       7 / 11
      Administración y para integrar los Comités de Vigilancia y de Honor y Justicia, indicando el plazo
      máximo para la inscripción de candidatos y planillas, que no será menor de treinta días antes de la
      fecha de elección, las solicitudes de inscripción de candidatos a vocales del Consejo de
      Administración deberán estar respaldadas por la firma de un mínimo de veinte miembros.
      Para la inscripción de planillas de candidatos para los puestos ejecutivos del Consejo de
      Administración y del Comité de Vigilancia, se requerirá la firma de un mínimo de veinte
      miembros. En ambos casos, los miembros firmantes, deberán estar al corriente, en sus
      obligaciones estatutarias. Las inscripciones deberán hacerse en la Secretaria de la Asociación
      recabando un acuse de recibo.

Fecha, hora de iniciación, hora de clausura y lugar de las elecciones mencionadas en el inciso a), esta
fecha deberá corresponder a un domingo o día festivo oficial. Las elecciones se efectuaran en el
domicilio social de las Asociación, salvo caso de fuerza mayor a juicio de la Comisión de Honor en
funciones. Las elecciones se efectuaran en un lapso no menor de cuatro horas comprendidas entre las
ocho y las dieciocho horas.

      El consejo de Administración es funciones enviará a cada asociado quince días antes de la fecha
      de la elección como mínimo, una lista de candidatos a vocales del Consejo de Administración y
      para el Comité de Vigilancia, que contendrá los nombres de todos los candidatos debidamente
      registrados. Esta lista se fijará además en el tablero de avisos de la Asociación, cuando menos
      quince días antes de la fecha de la elección. El asociado recogerá sus boletas de votación el día y
      en el lugar de la elección contra la entrega de su credencial, ésta podrá ser recogida en las oficinas
      de la Asociación a partir del día hábil siguiente a la elección. Cada miembro recibirá tres boletas
      de votación, un apara los ejecutivos del Consejo de Administración, otra para los miembros del
      Comité de Vigilancia y otra para el vocal. Las tres boletas contendrán los nombres de los
      candidatos que formen las planillas registradas. Las boletas de votación tendrán espacios para que
      el asociado marque su voto por la planilla o candidato de su preferencia.

b. El voto será secreto. El asociado depositará las boletas de votación en las urnas correspondientes
instaladas exprofeso en el lugar de la votación, el proceso de las votación será supervisado por la
Comisión de Honor en funciones y/o por los escrutadores, que la propia Comisión nombre.

c. El escrutinio de la votación será llevado a cabo inmediatamente después de la clausura de la votación
por la Comisión de Honor en funciones y/o por los escrutadores que la propia Comisión haya nombrado
en presencia de un representante acreditado de cada una de las planillas y candidatos registrados, que
deban tenerlo en el caso de la elección de vocales, la persona que tenga el mayor número de votos, será
vocal propietario y el que siga será vocal suplente.

d. Los resultados de la votación serán comunicados a todos los miembros por medio de una circular
firmada por el Presidente de la Comisión de Honor, o en caso de ausencia de éste por dos vocales de la
misma, dentro de las setenta y dos horas siguientes a la clausura de la votación. Esta circular se fijará
además en el tablero de avisos de la Asociación y se publicará en el Órgano Oficial de la Asociación.

e. En caso de empate en cualquiera de las votaciones la circular a que alude el inciso _________,
convocará a nuevas elecciones entre las planillas o candidatos en el caso de Vocal del Consejo de
Administración que hayan obtenido el máximo de votos. Esta nueva elección se efectuará el siguiente
domingo o día festivo oficial al de la fecha de la circular. Este proceso se repetirá cuantas veces sea
necesario antes de la fecha de entrega del Consejo de Vigilancia en funciones, el organismo de la
Asociación afectado seguirá su gestión hasta que se obtenga un resultado definitivo en la elección de que
se trate

f. Cualquier irregularidad observada por los miembros en los procesos electorales, deberá ser denunciada
por escrito, dentro delos veinticuatro días siguientes a la de la clausura de las elecciones a la Comisión

                                                                                                         8 / 11
de Honor y Justicia en funciones. Cualquier rectificación a los resultados de las elecciones, será incluida
por la Comisión de Honor y Justicia en la circular a que se refiere el inciso _____________ de estos
estatutos, la Asamblea General de Asociados es el Órgano Supremo de la Asociación y podrá ratificar o
rectificar todas las actas del Consejo de Administración y demás Órganos de la Asociación.

Trigésima primera. Las Asambleas Generales de Asociados podrán ser ordinarias o extraordinarias.
Las Asambleas Ordinarias se celebrarán cada seis meses. Las Asambleas Extraordinarias cuando el caso
lo amerite.

Las Asambleas Generales de Asociados se celebrarán en el local de las oficinas de la Asociación o en el
lugar que se indique en la convocatoria, las convocatorias para la celebración de Asambleas Generales
de Asociados, contendrán el respectivo orden del día, la fecha, hora y lugar en que se tendrá verificativo
la Asamblea y se harán en las tres formas siguientes:

   1. Mediante circular enviada al domicilio comercial de cada miembro.
   2. Fijándola en el tablero de avisos en las oficinas de la Asociación.
   3. Apareciendo en uno de los tres diarios de mayor circulación en la ciudad de
      __________________, y en el Órgano Oficial de la Asociación.

Estos requisitos deberán ser cubiertos quince días antes de la fecha en que vaya a celebrarse la
Asamblea. Las Asambleas Generales de Asociados, se considerarán instaladas con la asistencia del
cincuenta por ciento de los asociados más uno. En caso de no haber quórum dentro de un plazo de
quince minutos como máximo de la hora fijada en la convocatoria para la celebración de la Asamblea, se
convocará a una nueva Asamblea. Las decisiones de la Asamblea General de Asociados serán válidas en
cualquiera de los dos casos citados para todos los asociados, tanto presentes como ausentes, y aún
disidentes. Los asociados serán admitidos el recinto de las Asambleas, mediante presentación de su
credencial de asociado. Un asociado representará a un máximo de cinco asociados, exhibiendo las
credenciales de sus representados.

Los votos se emitirán alzando la mano y serán contados por los escrutadores que nombre de entre los
asistentes el Órgano de la Asociación que hay convocado a la Asamblea. Las decisiones se tomarán por
mayoría de votos o por unanimidad como sigue:

a. Se requerirá el noventa por ciento de votos para la disolución de la Asociación

b. Se requerirá el setenta y cinco por ciento de los votos como mínimo para la ejecución de Actos de
Dominio sobre bienes inmuebles de la Asociación, para modificar el Acta Constitutiva de la Asociación
y para reformar estatutos.

c. Se requerirá el cincuenta por ciento de los votos más uno para cualquier otro asunto

Antes de cada votación el Presidente de la Asamblea deberá anunciar el porcentaje de votos a favor
requerido para la proporción aprobada. En caso de empate en la votación, el Presidente de la Asamblea
tendrá voto de calidad.

Se requerirá la celebración de una Asamblea General Extraordinaria en los siguientes casos:

I. Para la disolución de la Asociación.

II. Para la ejecución de actos de dominio sobre Bienes inmuebles de la Asociación.

III. Para la modificación del Acta Constitutiva de la Asociación


                                                                                                        9 / 11
IV. Para la reforma de estos Estatutos, en estos casos, se convocará a Asamblea General Extraordinaria,
estableciendo el caso como único punto de la orden del día, contando previamente con la autorización
por escrito de la Comisión de Honor y Justicia y del Comité de Vigilancia. La ejecución de los actos
aprobados por las Asambleas Generales de Asociados, estará a cargo del Presidente del Consejo de
Administración de la Asociación o de la persona o Comisión expresamente designada para el caso

Trigésima segunda. Los miembros del Consejo de Administración y Vigilancia, de los distintos
Comités Técnicos y Ejecutivos podrán recibir de la Asociación, emolumentos y gratificaciones que la
Asamblea General de Asociados acuerde en cada caso. Así mismo serán encargados de desarrollar los
siguientes instrumentos y protocolos:

Ética y Conducta:

a. La asociación adoptará un código de ética y conducta que será vinculante para todos sus miembros.
Este código promoverá valores fundamentales como el respeto, la integridad, la igualdad y la honestidad
en todas las actividades relacionadas con la cultura física y el deporte.

b. Los miembros de la asociación se comprometen a cumplir con los principios éticos establecidos en el
código de ética y conducta, tanto en su trato con otros miembros como en su interacción con la
comunidad en general.



Responsabilidad Social y Ambiental:

a. La asociación se compromete a promover la responsabilidad social y ambiental en todas sus
actividades y operaciones.

b. Se establecerán políticas y prácticas que fomenten la sostenibilidad ambiental, incluyendo la
reducción del impacto ambiental en la organización de eventos, el uso eficiente de los recursos naturales
y la gestión adecuada de residuos.



Participación Comunitaria:

a. La asociación promoverá activamente la participación de la comunidad en sus actividades, programas
y proyectos.

b. Se establecerán mecanismos para facilitar la participación ciudadana, como consultas públicas,
jornadas de voluntariado y programas de participación comunitaria, con el objetivo de involucrar a la
comunidad en la toma de decisiones y la implementación de iniciativas relacionadas con la cultura física
y el deporte.



Educación y Formación:

a. La asociación desarrollará e implementará programas educativos y formativos dirigidos tanto a sus
miembros como al público en general.

b. Estos programas abordarán temas relevantes relacionados con la cultura física y el deporte, y podrán
incluir cursos, talleres, seminarios y conferencias impartidos por expertos en la materia.

                                                                                                     10 / 11
Difusión y Divulgación:

a. La asociación se compromete a difundir y divulgar de manera transparente y accesible sus actividades,
logros y resultados.

b. Se desarrollarán estrategias de comunicación efectivas que incluyan el uso de medios tradicionales y
digitales, así como redes sociales y plataformas en línea, para llegar a un público amplio y diverso.

Por unanimidad de votos, la Asamblea en pleno aprueba en todos y cada uno de sus términos las
cláusulas y estatutos, con los que a partir de esta fecha se regirá "_______________________".

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       11 / 11
