                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,663

Formulario
Title: Contrato de permuta ante notario
Issuer: Notario
Date: 05/02/2024


TEXT:

                                    CONTRATO DE PERMUTA

                                            TMX1.376.663




Normativa: Artículo 2327, 2328, 2329, 2330 del Código Civil para el Distrito Federal.


Supuesto: Escritura notarial para el contrato de permuta. Incluye instrucciones y explicación de cada
uno de los elementos que integran la escritura, además se explican las diferencias con la escritura de la
compraventa. Se presenta el desarrollo de los antecedentes, cláusulas, el valor de la operación, destino
del inmueble, entre otras cláusulas relevantes y el contenido de la certificación notarial.




La permuta es un contrato traslativo de dominio por el cual cada una de las partes se obliga a dar una
cosa por otra. El Código Civil para la Ciudad de México, al regular la compraventa, determina que
cuando el precio se ha de pagar una parte en numerario y otra con el valor de otra cosa, se tratará de
permuta cuando la parte en numerario sea inferior.[115]

Si bien es cierto que al regular este contrato el Código Civil establece algunas diferencias en cuanto a
sus efectos en relación con el de compraventa, en la redacción del instrumento notarial los principales
cambios se refieren a la estructura de la escritura, como la diferenciación de los antecedentes para cada
uno de los inmuebles objeto del instrumento, así como la nomenclatura de las partes. Toda vez que
ambas partes son "enajenantes" preferimos omitir denominarlos como "partes" y nos referiremos a cada
uno de los comparecientes directamente por su nombre para evitar confusiones y dejar muy en claro las
responsabilidades y obligaciones para cada uno de ellos. Es importante tener en cuenta que, si una parte
del pago es con una cosa y otra con dinero, será compraventa si la parte en dinero es igual o superior al
valor de la cosa


                                                                                                        1/7
Con base en lo anterior, salvo las precisiones que a continuación detallaremos, es aplicable todo cuanto
hemos dicho en relación con la compraventa

1. Comparecencia

La redacción general que sugerimos en la comparecencia es la que enseguida exponemos, pudiera ser
modificada de la misma manera en todas las modalidades a las que nos referimos al hablar del contrato
de compraventa:

...hago constar LA PERMUTA que celebran de una parte (nombre completo del compareciente 1) y de
otra (nombre completo del compareciente 2), al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..

2. Antecedentes

Los antecedentes se deben desarrollar de la misma manera y con las diversas variables que han quedado
explicadas en el capítulo de la compraventa. Nuestra propuesta para este contrato es simplemente
distinguir los antecedentes para cada uno de los inmuebles mencionando, en cada caso, a qué predio nos
estamos refiriendo asignándoles un apartado identificado con una letra capital para cada uno de ellos

...A N T E C E D E N T E S

A.- Por lo que se refiere a (inmueble que transmite el compareciente 1)..

- Antecedente de propiedad

- Situación jurídica del inmueble

- Valor fiscal del inmueble

- Uso de suelo y destino

- Constancia de no adeudos por cuotas de mantenimiento

...B.- Por lo que se refiere a (inmueble que transmite el compareciente 2)..

- Antecedente de propiedad

- Situación jurídica del inmueble

- Valor fiscal del inmueble

- Uso de suelo y destino

- Constancia de no adeudos por cuotas de mantenimiento

3. Cláusulas

En este apartado tenemos que ser sumamente cuidadosos al referirnos a cada uno de los comparecientes
para evitar confusión en lo referente a las personas así como a los inmuebles objeto del contrato pero, al
mismo tiempo, debemos evitar repeticiones innecesarias de tal manera que al momento en que el
registrador o cualquier persona lean el instrumento, les quede claro su contenido

Si bien es cierto que las cláusulas primera y segunda son esenciales, ya que se refieren a los sujetos,

                                                                                                         2/7
objeto y valor del contrato de permuta, proponemos modificar su estructura y en algunas de las otras
cláusulas incluso redactarlas de manera personalizada para cada uno de los comparecientes

Enseguida las cláusulas generales del contrato de permuta:

3.1. Primera

...PRIMERA.- Los señores (nombre del compareciente 1) y (nombre del compareciente 2), convienen en
celebrar el presente contrato de permuta en virtud del cual:

a) El señor (nombre del compareciente 1), transmite al señor (nombre del compareciente 2) quien
adquiere:

i. En un valor de (valor comercial inmueble A), moneda nacional, (descripción del inmueble A objeto del
contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente A (antecedente que corresponda) que
se tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad,
estado de conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble
las cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las
partes de manera expresa y bajo protesta de decir verdad..

b) El señor (nombre del compareciente 2), transmite al señor (nombre del compareciente 1) quien
adquiere:

i. En un valor de (valor comercial inmueble B), moneda nacional, (descripción del inmueble B objeto del
contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente B (antecedente que corresponda) que
se tienen aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad,
estado de conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble
las cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las
partes de manera expresa y bajo protesta de decir verdad..

Difícilmente los inmuebles tienen valor idéntico, de tal manera que si adicionalmente a la permuta de los
predios, existe un pago de cierta cantidad de dinero entre las partes, proponemos agregar un segundo
apartado ("ii"), en el que detallemos no solamente el monto entregado sino también la forma en que se
realizó el pago, especificando también el valor total de la transmisión:

...ii. La cantidad de (monto pagado), moneda nacional, la cual es pagada mediante (especificar forma de
pago)

Por lo que el valor total de la transmisión importa la cantidad (cantidad resultante de la suma del valor
comercial del inmueble más el monto pagado)..

3.1.1. Cuando se causa el IVA

Si bien es cierto que, a diferencia del contrato de compraventa, en el de permuta no existe un precio, sí
hay un valor conforme al cual se realiza la operación; incluso, en ocasiones se paga dinero para
compensar alguna diferencia (valor total). Por ello, cuando alguno de los inmuebles objeto del contrato
de permuta tiene construcciones con uso no habitacional es necesario especificar el valor asignado a
éstas así como las del terreno y, en su caso, las de las construcciones con uso habitacional.[116]

...PRIMERA.- Los señores (nombre del compareciente 1) y (nombre del compareciente 2), convienen en
celebrar el presente contrato de permuta en virtud del cual:

a) El señor (nombre del compareciente 1), transmite al señor (nombre del compareciente 2) quien

                                                                                                        3/7
adquiere:

i. En un valor de (valor comercial inmueble A), moneda nacional, sin incluir el Impuesto al Valor
Agregado, de los que corresponden la cantidad de "(valor asignado por las partes al terreno)" al terreno
y la cantidad de "(valor asignado por las partes a las construcciones con uso no habitacional)" a las
construcciones destinadas a un uso no habitacional, (descripción del inmueble A objeto del contrato) con
la superficie y linderos descritos en el antecedente A (antecedente que corresponda) que se tienen aquí
por reproducidos como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado de
conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble las cuales
no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes de
manera expresa y bajo protesta de decir verdad..

3.1.2. Si hubo el pago de alguna cantidad

...PRIMERA.- Los señores (nombre del compareciente 1) y (nombre del compareciente 2), convienen en
celebrar el presente contrato de permuta en virtud del cual:

a) El señor (nombre del compareciente 1), transmite al señor (nombre del compareciente 2) quien
adquiere:

i. En un valor de (valor comercial inmueble A), moneda nacional, sin incluir el Impuesto al Valor
Agregado, (descripción del inmueble A objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el
antecedente A (antecedente que corresponda) romano que se tienen aquí por reproducidos como si a la
letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las
construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble, las cuales no han sufrido modificaciones
desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes de manera expresa y bajo protesta de
decir verdad

ii. La cantidad de (monto pagado), moneda nacional, sin incluir el Impuesto al Valor Agregado, la cual
es pagada mediante (especificar forma de pago)

Por lo que el valor total de la transmisión importa la cantidad (cantidad resultante de la suma del valor
comercial del inmueble más el monto pagado) sin incluir el Impuesto al Valor Agregado, de los que
corresponden la cantidad de "(valor asignado por las partes al terreno)" al terreno y la cantidad de "
(valor asignado por las partes a las construcciones con uso no habitacional)" a las construcciones
destinadas a un uso no habitacional...

3.2. Segunda

En virtud de que el valor quedó asentado en la cláusula primera, en la cláusula segunda se especifican las
reglas, modalidades o condiciones bajo las cuales se celebra el contrato:

...SEGUNDA.- La permuta se rige por lo siguiente:

Los derechos de propiedad respecto de los inmuebles permutados pasan a poder de las partes
contratantes:

A.- Sin limitación alguna en su dominio

B.- Sin gravamen de ninguna especie

C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declaran las partes contratantes



                                                                                                         4/7
Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha de firma de esta escritura, será por cuenta exclusiva
del enajenante respectivo...

3.3. Tercera

En lo que respecta a las reglas sobre la entrega de la posesión:

...TERCERA.- Los señores (nombre del compareciente 1) y (nombre del compareciente 2), se entregan
en este acto, cada uno y de manera recíproca, la posesión de los inmuebles objeto de esta escritura
quienes la reciben a su entera satisfacción en el estado físico que se encuentran el cual declaran conocer
en su totalidad..

Cuando la posesión de alguno de los inmuebles no se entregue al momento de la celebración del contrato
sino que se convenga hacerla en el futuro, sugerimos asentar en una cláusula la entrega que se realice en
ese momento y, en otra, la que se hará con posterioridad. Las siguientes son las redacciones que
recomendamos conforme a lo expuesto en el capítulo de compraventa

...TERCERA.- El señor (nombre del compareciente 1) entrega en este acto al señor (nombre del
compareciente 2), la posesión del (descripción del inmueble A objeto del contrato), quien la recibe a su
entera satisfacción en el estado físico que se encuentra el cual declara conocer en su totalidad

3.3.1. Entrega de la posesión del inmueble diferida sin pena convencional

CUARTA.- El señor (nombre del compareciente 2) se compromete a entregar al señor (nombre del
compareciente 1) el (descripción del inmueble B objeto del contrato) completamente desocupado a más
tardar el día (fecha de entrega de la posesión)..

3.3.2. Entrega de la posesión del inmueble diferida con pena convencional

...CUARTA.- El señor (nombre del compareciente 2) se compromete a entregar al señor (nombre del
compareciente 1) el (descripción del inmueble B objeto del contrato) completamente desocupado a más
tardar el día (fecha de entrega de la posesión) fijándose desde ahora como pena convencional a cargo del
señor (nombre del compareciente 2) para el caso de incumplimiento de éste, la cantidad de (monto de
pena convencional) por cada día que transcurra sin haber entregado la posesión del mismo..

3.4. Cuarta[117]

Para una mayor claridad y de manera opcional recomendamos incluir una cláusula[118] aclaratoria que
indique con toda puntualidad quiénes quedaron como titulares de cada uno de los inmuebles objeto de la
permuta

...CUARTA.- Como consecuencia de la permuta a que se refieren las cláusulas primera y segunda de
esta escritura:

a) El señor (nombre del compareciente 2), queda como propietario del (descripción del inmueble A
objeto del contrato)

b) El señor (nombre del compareciente 1), queda como propietario del (descripción del inmueble B
objeto del contrato)...

3.5. Quinta

Esta cláusula versa sobre el uso y destino del inmueble:

                                                                                                         5/7
QUINTA.- Los señores (nombre del compareciente 1) y (nombre del compareciente 2), se obligan a
destinar los inmuebles objeto de esta escritura, a un uso que no contravenga los planes y programas
vigentes para dichos inmuebles y a respetar el área urbanizable contigua a los mismos..

3.6. Sexta

En las siguientes dos cláusulas nos referiremos a la forma en que debe quedar asentado el cumplimiento
de la obligación de entregar a los adquirentes el reglamento de condominio, desde luego, cuando sea el
caso:

...SEXTA.- Declara el señor (nombre del compareciente 2), conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio del
inmueble A objeto del contrato), y se compromete a cumplirlo; reglamento que (nombre del
compareciente 1) declara entregó al señor (nombre del compareciente 2) con anterioridad a este acto
quien a su vez manifiesta su conformidad con lo anterior mismo que agrego al apéndice de esta escritura
con la letra "............"

SÉPTIMA.- Declara el señor (nombre del compareciente 1), conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio del
inmueble B objeto del contrato), y se compromete a cumplirlo; reglamento que el señor (nombre del
compareciente 2) declara entregó al señor (nombre del compareciente 1) con anterioridad a este acto
quien a su vez manifiesta su conformidad con lo anterior mismo que agrego al apéndice de esta escritura
con la letra "............"

Cuando no se cuenta con el reglamento se sugiere el siguiente ejemplo para cualquiera de las partes:

...SEXTA. Declara el señor (nombre del compareciente 2) conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio del
inmueble A objeto del contrato), y se compromete a cumplirlo; reglamento que el señor (nombre del
compareciente 1) declara entregó al señor (nombre del compareciente 2), con anterioridad a este acto
quien a su vez manifiesta su conformidad con lo anterior..

3.7. Séptima

Al momento de establecer las obligaciones que tienen cada una de las partes para el pago de los gastos
de escrituración también sugerimos separar por cláusulas dicha obligación

...SÉPTIMA.- Por lo que se refiere al inmueble relacionado en la cláusula primera inciso a) numeral i,
todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta escritura, serán
cubiertos por el señor (nombre del compareciente 2), excepto el Impuesto Sobre la Renta, el cual será a
cargo de (nombre del compareciente 1)

OCTAVA.- Por lo que se refiere al inmueble relacionado en la cláusula primera inciso b) numeral i,
todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta escritura, serán
cubiertos por el señor (nombre del compareciente 1), excepto el Impuesto Sobre la Renta, el cual será a
cargo de (nombre del compareciente 2)..

3.8. Octava

En la cláusula a que se refieren las reglas de competencia no hay diferencia de lo dicho para el contrato
de compraventa

...OCTAVA.- Para la interpretación y cumplimiento de esta escritura, las partes se someten a las leyes y

                                                                                                        6/7
tribunales de (lugar del otorgamiento de la escritura)...

4. Certificaciones

Tal y como hemos expuesto en el presente capítulo, al redactar las certificaciones recomendamos
asentar, en especial, las correspondientes a materia fiscal y manejarlas de manera individual para cada
una de las partes

Notas:



[115] Art. 2250 (CC)



[116] Al igual que lo manifestado para el contrato de compraventa, nuestra opinión es que en el valor
asignado por los contratantes comprador al terreno, a las construcciones con uso habitacional y a las
construcciones con uso no habitacional, debe guardar la misma proporción que para ellos se especifica
en el avalúo



[117] La numeración de las cláusulas puede variar



[118] No hay contenido obligacional

Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       7/7
