                                                                            http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,147

Formulario
Title: Certificación en relación con el alta y baja en el Registro Federal de Contribuyentes
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

CERTIFICACIÓN EN RELACIÓN CON EL ALTA Y BAJA EN EL REGISTRO FEDERAL DE
                           CONTRIBUYENTES

                                             TMX1.376.147


Normativa: Artículo 27 del Código Fiscal de la Federación.


Supuesto: Certificación notarial para las escrituras de constitución de sociedades, de fusión,
de escisión o de liquidación de personas morales con el objetivo de que comprueben al
notario, dentro del mes siguiente que han presentado solicitud de inscripción, aviso de
liquidación o de cancelación, según sea el caso, en el Registro Federal de Contribuyentes.




El Artículo 27 del Código Fiscal de la Federación establece que los notarios deberán exigir a los
otorgantes las escrituras de constitución de sociedades, de fusión, de escisión o de liquidación de
personas morales que comprueben, dentro del mes siguiente que han presentado solicitud de inscripción,
aviso de liquidación o de cancelación, según sea el caso, en el Registro Federal de Contribuyentes. Al
efecto proponemos las siguientes certificaciones:

10.1. En caso de constitución de sociedad, ya sea por modo directo o como consecuencia de una fusión o
escisión.

Que advertí a los comparecientes que deberán acreditar haber presentado la solicitud de inscripción de la
sociedad en el Registro Federal de Contribuyentes dentro del mes siguiente a la fecha de firma de esta
escritura y que, en caso de no exhibirse dicha solicitud, procederé a dar el aviso correspondiente a las
autoridades fiscales competentes.

10.2. En caso de disolución de sociedades, es cuando se presenta el aviso de liquidación.

Que advertí a la compareciente que deberá acreditar haber presentado el aviso de inicio de liquidación de
la sociedad al Servicio de Administración Tributaria dentro del mes siguiente a la fecha de firma de esta
escritura y que, en caso de no exhibirse dicha solicitud, procederé a dar el aviso correspondiente a las
autoridades fiscales competentes.

                                                                                                        1/2
10.3. En caso de liquidación de sociedades, fusión en la que se extingue una de las fusionadas o escisión
donde la escindente deja de existir.

Que advertí a los comparecientes que deberán acreditar haber presentado el aviso de cancelación de la
sociedad en el Registro Federal de Contribuyentes dentro del mes siguiente a la fecha de firma de esta
escritura y que, en caso de no exhibirse dicha solicitud, procederé a dar el aviso correspondiente a las
autoridades fiscales competentes.




                           Nombre del representante Notario




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                        2/2
