                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,148

Formulario
Title: Certificación del Impuesto Sobre la Renta por Adquisición
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

         CERTIFICACIÓN DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA POR ADQUISICIÓN

                                             TMX1.376.148


Normativa: Artículos 90, 125, 130, 150 de la Ley del impuesto Sobre la Renta.


Supuesto: Modelos de certificación notarial para incluir la declaración del impuesto sobre
la renta en distintos supuestos de escritura pública, con explicación de las obligaciones en
cada uno de los supuestos.




Este impuesto se encuentra considerado en el Artículo 130 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta a
cargo de las personas físicas que obtengan un ingreso por adquisición de un mueble o inmueble o cuando
adquieran un inmueble en un precio o contraprestación inferior en más de un diez por ciento del valor de
avalúo. En este último caso, el impuesto se causa a una tasa del 20% sobre la diferencia entre el avalúo y
el precio o contraprestación (Artículo 125 y 130 de la Ley del impuesto Sobre la Renta).

De este impuesto están exentas las adquisiciones a título gratuito por un cónyuge que recibe de otro
cónyuge o las que se realicen sin limitación de grado entre un ascendiente, descendiente o viceversa
(Artículo 93 fracción XXIII de la Ley del Impuesto Sobre la Renta).

Es importante señalar que de conformidad con el Artículo 90 segundo párrafo, todas las personas físicas
tienen que informar de los donativos que en lo individual o en conjunto excedan de seiscientos mil
pesos, moneda nacional, con independencia de que hubiere exentado o no dicho impuesto.
Adicionalmente, las personas que exentan en términos del Artículo 93 de la Ley del Impuesto Sobre la
Renta, deberán mencionar dicho ingreso exento en su declaración anual de conformidad con el tercer
párrafo del Artículo 150 de la ley de Impuesto sobre la Renta. Al efecto proponemos las siguientes
certificaciones:

9.1. Transmisión a título gratuito entre cónyuges

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por adquisición, declara "LA PARTE DONATARIA", que se
encuentra exenta en virtud de ser una donación entre cónyuges y en consecuencia se encuentra en el

                                                                                                         1/2
supuesto del inciso a) de la fracción veintitrés del Artículo noventa y tres de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, lo que acredita con la copia fotostática de su acta de matrimonio, que agrego al apéndice de esta
escritura con la letra "____________________", y que yo el notario le advertí que para que sea aplicable
dicha exención tendrá que declarar el ingreso que por esta operación obtiene.

9.2. Transmisión a título gratuito de ascendiente a descendiente

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por adquisición, declara "LA PARTE DONATARIA", que se
encuentra exenta en virtud de ser una donación entre ascendientes y descendientes, y en consecuencia se
encuentra en el supuesto del inciso a) de la fracción veintitrés del Artículo noventa y tres de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, lo que acredita con la copia fotostática del acta de nacimiento, que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "____________________", y que yo el notario le advertí que para
que sea aplicable dicha exención tendrá que declarar el ingreso que por esta operación obtiene.

9.3. Transmisión a título gratuito de descendiente a ascendiente

Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por adquisición, declara "LA PARTE DONATARIA", que se
encuentra exento en virtud de ser una donación entre descendientes y ascendientes, y en consecuencia se
encuentra en el supuesto del inciso b) de la fracción veintitrés del Artículo noventa y tres de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, lo que acredita con la copia fotostática del acta de nacimiento, que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "____________________", y que yo el notario le advertí que para
que sea aplicable dicha exención tendrá que declarar el ingreso que por esta operación obtiene.

9.4. En caso de que se cause el impuesto

"Que respecto al Impuesto Sobre la Renta por adquisición, declara de manera expresa y bajo protesta de
decir verdad, tener que hacer un pago provisional de ____________________ PESOS, MONEDA
NACIONAL, y que yo el notario le advertí que para que sea aplicable dicha exención tendrá que
declarar el ingreso que por esta operación obtiene.

Notas:

[32] Al respecto, cfr. Barrera Zamorategui, Fernando, "La donación entre consortes", en Revista de la
Facultad de Derecho de México, número conmemorativo "Medio Siglo de la Revista de la Facultad de
Derecho de México", 1991, pp. 195-222.




                            Nombre del representante legal




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                           2/2
