                                                                     http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX2,527,470

Formulario
Title: Contrato de servicios profesionales jurídicos
Issuer: Parte interesada
Date: 27/02/2023


TEXT:

                  CONTRATO DE SERVICIOS PROFESIONALES JURÍDICOS

                                             TMX2.527.470


Normativa:    Artículos 2254, 2255, 2256, 2257, 2258, 2259, 2260, 2261, 2262, 2268,
2269,2270,2271,2272 del Código Civil del Estado de Jalisco.


Supuesto: Contrato de servicios jurídicos profesionales para despacho de arquitectos o personas
dedicadas a la construcción. Cuenta con cláusulas para privacidad de datos personales,
confidencialidad de la información, derechos de autor, esquema de honorarios y terminación
anticipada por incumplimiento de las obligaciones.




CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE CONSTUTORÍA JURÍDICA
ESPECIALIZADA EN DERECHO APLICABLE A ARQUITECTURA, DESARROLLO Y
DISEÑO DE INFRAESTRUCTURA QUE CELEBRAN POR PARTE DE _______________ A
QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARA “EL CLIENTE” REPRESENTADO EN
ESTE ACTO POR _____________ EN SU CARACTER DE __________; Y POR LA OTRA
______________ A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARA “LA PRESTADORA” AL
TENOR DE LAS SIGUIENTES DECLARACIONES Y CLAUSULAS:

DECLARACIONES

I.- Declara EL CLIENTE:

a) Ser una ________________________, constituida conforme a las leyes de la República Mexicana,
dedicada conforme a su objeto social, entre otras actividades, a ________________________, con
domicilio en ________________________ y con Registro Federal de Contribuyentes
________________________. Según lo acredita con el testimonio de la escritura número
________________________ de fecha ________________________, otorgada ante la fe del Licenciado
________________________, Notario Público No. ____ de la Ciudad de ________________________.
Representada en este acto por ________________________ cuyo poder se hace constar en la escritura

                                                                                               1 / 10
pública número ________de fecha __________, otorgada ante la fe del Licenciado
________________________, Notario Público ______________de ________________________, sin
que exista limitación, revocación, o suspensión alguna, agregando que su representado está facultado
jurídicamente para obligarse en términos del presente Contrato. Que señala como correo electrónico para
lo derivado del presente contrato la dirección __________________.

b) Que para el debido cumplimiento de sus funciones, requiere contratar los servicios profesionales de
un profesionista de derecho que cuente con la capacidad, conocimientos y experiencia necesarios para
que preste sus servicios como Asesor Jurídico en materia de arquitectura, desarrollo y diseño de
infraestructura durante el periodo que inicia el ____________ 20____ y concluye el ______________
de 20____.

c) Que, se hace necesario contar con diversos servicios profesionales específicamente de asesoría,
consultoría y apoyo técnico en materia jurídica, específicamente
para:______________________________.

por lo que es su deseo celebrar el presente contrato para la prestación de servicios profesionales que en
el cuerpo de este se detallan.



II.- Declara EL PRESTADOR DE SERVICIOS:

   a. Que tiene plena capacidad para celebrar el presente Contrato y se identifica en este acto mediante
      la identificación oficial ____________ expedida por ____________ y señala como domicilio
      para lo respectivo al presente contrato____________.
   b. Es financieramente solvente y cuenta con la capacidad suficiente para cumplir sus obligaciones
      derivadas del presente Contrato.
   c. Es una profesionista independiente y cuenta con la experiencia, elementos materiales propios y
      suficientes, con la organización y los medios técnicos suficientes y necesarios para desarrollar y
      prestar al Cliente los servicios profesionales de conformidad con los términos y condiciones
      establecidos en el presente Contrato y lo acredita mediante la presentación de su Cédula
      Profesional de Lic. En Derecho expedida por_______________. Que señala como correo
      electrónico para lo derivado del presente contrato la dirección __________________ así como el
      domicilio.



   a. Que recibe ingresos de distintos clientes, por lo que los honorarios que percibirá derivado de los
      servicios de este Contrato no son su única fuente de ingresos.
   b. Que su Registro Federal de Contribuyentes es ________________ y presenta en este acto una
      constancia actualizada de situación fiscal en la que se especifica que se encuentra al corriente de
      sus obligaciones fiscales.



En consecuencia, a las declaraciones que anteceden, y de acuerdo con lo previsto en el Código Civil
vigente para el Estado de Jalisco, ambas partes desean celebrar el presente Contrato de Prestación de
Servicios Profesionales de conformidad con lo establecido en los artículos 2254 a 2274 del Código Civil
para el Estado de Jalisco que fundamentan las siguientes:

                                              CLÁUSULAS


                                                                                                            2 / 10
1.      Objeto

           1. El Cliente contrata a la Prestadora para que le proporcione los servicios profesionales
              jurídicos en materia de arquitectura, diseño y ejecución de obras, licitaciones y demás áreas
              relacionadas con el ámbito jurídico en el área de diseño y construcción de inmuebles
              conforme a su propia experiencia, capacidad y elementos. Dichas actividades consisten de
              manera enunciativa más no limitativa en ___________________________________.

Desempeñándolos lo mejor posible en favor de los intereses del CLIENTE, no escatimando en ningún
momento dedicación o esfuerzo alguno para la mejor consecución de sus servicios profesionales.



           1. Sujeto a la cláusula 10, la Prestadora prestará los Servicios por un periodo que inicia el
              ________________ y termina el ________________.



     1. Naturaleza del Contrato Ambas partes acuerdan que las actividades objeto del presente Contrato
        serán realizadas por La Prestadora con sus propios recursos y elementos y en forma autónoma y
        bajo su disponibilidad de tiempo. Por lo tanto, La Prestadora podrá determinar libremente todos
        los aspectos y modalidades relacionadas con el cumplimiento de sus obligaciones, pero siempre
        dentro de las condiciones generales acordadas por las partes en el presente Contrato. La Prestadora
        mantendrá al Cliente informado de manera regular, respecto del desarrollo de sus actividades, por
        su parte el Cliente podrá, a su sola discreción y durante el término del presente Contrato, revisar e
        inspeccionar periódicamente el avance y desarrollo de los servicios de La Prestadora y verificar si
        ha cumplido con los objetivos planteados materia del presente Contrato.



La Prestadora podrá prestar sus servicios a terceros, siempre y cuando no sean a competidores directos
del Cliente. Este Contrato y las actividades objeto de este contrato no crean de forma alguna ningún tipo
de relación laboral ni arreglo similar, por lo que Prestadora podrá disponer libremente de su tiempo,
recursos, así como a llevar a cabo cualquier otra actividad que convenga a sus intereses, en el entendido
que los servicios materia de este Contrato sean cumplidos satisfactoriamente. (aquí se puede pactar un
horario de juntas o acuerdos si es necesario o lugar y horario en el que se va a prestar el servicio).

Por lo anterior, las partes reconocen que este Contrato no crea ningún tipo de relación laboral o arreglo
similar, así como que no existe subordinación ni control alguno por parte del cliente o dependencia de
cualquier tipo. La Prestadora reconoce que el Cliente podrá proporcionarle a este con el único fin de
facilitar el objeto materia del presente contrato información, documentos, artículos y/o medios como
tarjeta de acceso a las instalaciones del Cliente o cuenta de correo electrónico con dominio del Cliente
con el fin de resguardar y/o proteger la información que pudiera ser transferida a este.



     1. Contraprestación.

El Cliente pagará a la Prestadora, como contraprestación por el cumplimiento satisfactorio de los
servicios profesionales recibidos, la cantidad de ___________ (___________00/100), con el IVA (
___________) incluido. Pagaderos mensualmente durante ___________ exhibiciones. Cada parte

                                                                                                          3 / 10
cumplirá con sus obligaciones fiscales en general, sean locales, municipales, estatales o federales,
obligándose La prestadora expedir al Cliente un recibo de honorarios impreso o digital por cada pago
que reciba del Cliente, por los servicios efectivamente prestados.

La Prestadora acuerda proporcionar al cliente los recibos impresos o digitales por el total de los
honorarios mensuales pagados más el Impuesto al Valor Agregado, mismos que deberá cumplir con los
requisitos fiscales y de cualquier otra materia aplicable en México.



   1. Confidencialidad de información



Durante el período de vigencia de este Contrato e inclusive después de la terminación del mismo, la
Prestadora deberá mantener en estricto secreto la Información Confidencial y no deberá dar acceso a
dicha información a ningún tercero. “Información Confidencial” deberá entenderse como todos los
documentos e información recibida por parte del Cliente incluyendo sin limitar, cuestiones de negocios,
listas de clientes, proveedores, accionistas, propietarios, posición financiera y sus planes futuros, que
haya sido proporcionada o a la que haya tenido acceso la prestadora en relación con este contrato y/o sus
servicios, ya sea que haya sido proporcionada o ingresada con anterioridad o a partir de esta fecha. No
deberá divulgar o usar dicha Información para cualquier propósito distinto y únicamente para lo que sea
necesario al realizar sus actividades, salvo consentimiento previo por escrito del Cliente.

Lo anterior, no aplica a Información que la Prestadora haya tenido acceso en virtud de que sea
Información pública independientemente sea su falta o no, así como tampoco aplica a la información que
debe ser divulgada por Ley o por alguna orden judicial, en cuyo caso deberá inmediatamente informar
por escrito al Cliente previo a divulgar la Información, con el objeto de que el Cliente pueda oponerse a
la divulgación o pueda demandar la restricción de la divulgación.

La Prestadora deberá asegurarse que sus empleados o agentes mantengan dicha Información
estrictamente confidencial y será responsable de cualquier violación a esta obligación.Atérmino de este
contrato por cualquier causa, la Prestadora deberá de ser el caso devolver al Cliente cualquier documento
acordado entre las partes, equipos de cualquier naturaleza que se encuentre en su poder y que se
relacione a la prestación de sus servicios.



La Prestadora reconoce que cualquier Información, know-how, o resultados de naturaleza intelectual que
tengan conexión con los servicios que no hayan sido puestos a disposición de la Prestadora con
anterioridad, así como los derechos de cualquier tipo, incluyendo sin limitar, nombres comerciales,
formulas, derechos de patentes, derechos de autor, invenciones y cualquier otro derecho protegido por la
Ley de Propiedad Intelectual mexicana, será propiedad exclusiva del Cliente y la Prestadora no tendrá
ningún derecho a participar en los derechos de propiedad intelectual del Cliente.



En el supuesto, que los Derechos de Propiedad Intelectual del Cliente no puedan ser asignados al Cliente
por ministerio de Ley, la Prestadora renuncia desde este momento a los derechos en favor del cliente o
de cualquier afiliada, así como al derecho de reclamar por cualquier concepto los derechos morales,
compensación o pago respecto de dichos derechos. En el supuesto, que los Derechos de Propiedad




                                                                                                      4 / 10
Intelectual del Cliente no puedan ser asignados al Cliente por ministerio de Ley, la Prestadora en este
acto se obliga a asignar de forma irrevocable los derechos al cliente y/o sus representantes legales, por lo
que asigna cualquier derecho, titulo o interés que tenga en él.

Los derechos de La prestadora son en adición y no derogarán cualquier obligación a la que puedan estar
sujetos bajo legislación aplicable.



   1. Devolución de información de propiedad exclusiva

A la terminación o vencimiento de este Contrato, la Prestadora entregará con prontitud al Cliente, o a su
agente autorizado, los documentos y materiales acordados entre las partes realizados o recopilados por la
Prestadora en el transcurso de prestación de los servicios, o entregados a la Prestadora por el Cliente o
por alguna otra persona en relación con los servicios.

La Prestadora conviene que estos documentos y materiales, al igual que todas las informaciones y los
materiales relacionados o contenidos en los mismos son y siempre serán propiedad exclusiva del Cliente.



   1. Derechos de autor

Si en el transcurso de prestación de los Servicios, la Prestadora (ya sea por sí solo o con alguna otra
persona o personas) realiza o descubre cualquier invención, avance, mejora o proceso, o crea o entrega
cualquier trabajo al Cliente, el objeto de derecho de autor o derechos de diseño, la invención, avance,
mejora o proceso y/o el derecho de autor o derechos de diseño (en conjunto, los "Derechos de Propiedad
Intelectual") serán propiedad absoluta del Cliente y la titularidad corresponderá automáticamente a ésta.

La Prestadora de manera irrevocable e incondicional renuncia en favor del Cliente a cualquier derecho
moral que pudiera existir en alguno de los trabajos o materiales referidos en el párrafo que antecede.

La Prestadora acuerda realizar todos los documentos y todas las cosas razonablemente exigidas por el
Cliente para confirmar su titularidad sobre los Derechos de Propiedad Intelectual en relación con esta
cláusula 4.

La Prestadora se compromete a defender al Cliente contra cualquier reclamación o acción en caso de que
el uso o posesión por el Cliente, de cualquier trabajo o material creado, desarrollado, escrito,
confeccionado o entregado a éste por cuenta o en nombre de la Prestadora con motivo de la prestación
de los servicios, infringe los derechos de propiedad intelectual de un tercero. La Prestadora indemnizará
al Cliente por cualquier pérdida, daño y gasto (incluyendo, pero sin limitarse a ello, gastos legales)
incurridos o concedidos en contra del Cliente en relación con dicha reclamación o acción.

En caso de que cualquier reclamación referida en el párrafo anterior se realice, o que tenga probabilidad
de realizarse, la Prestadora llevará a cabo sin demoras y por cuenta propia, una de las siguientes
acciones:

         a. procurar para EL CLIENTE el derecho de continuar el uso y posesión del trabajo o
            material pertinente; o
         b. modificar o reemplazar la parte infractora (sin perjuicio de las garantías en la cláusula 7) de
            manera de evitar la infracción o supuesta infracción.

Esta cláusula seguirá vigente tras el vencimiento o terminación del Contrato.

                                                                                                         5 / 10
7.       Garantías

La Prestadora declara, garantiza y conviene con el Cliente, que:

            a. cuenta con las competencias y conocimientos especializados necesarios, además de la
               capacitación y calificaciones adecuadas para prestar los Servicios; y
            b. se prestarán los Servicios de manera oportuna y profesional, los cuales cumplirán o
               excederán las normas aceptables en general en el sector para servicios similares.



                  1. Contratista independiente



       i. La Prestadora está contratada para prestar sus Servicios como contratista independiente y no como
          un empleado, agente o representante del Cliente.
      ii. Salvo lo que puedan disponer las leyes, el Cliente no tendrá responsabilidad por el pago de
          compensación por vacaciones, enfermedad, beneficios de jubilación, seguro social, pensiones,
          bonificaciones, indemnizaciones laborales, accidentes, seguros de salud, viaje o vida, o cualquier
          otro beneficio de cualquier naturaleza durante la vigencia y/o al término de este Contrato.
     iii. En el supuesto que la Prestadora tenga la necesidad de contratar terceras personas para asistirlo en
          la prestación de sus servicios, deberá obtener autorización previa y por escrito, en el entendido que
          en caso de que dicha autorización sea otorgada, la Prestadora será responsable del cumplimiento
          de cualquier obligación o responsabilidad de cualquier tipo que exista o pudiera existir con
          respecto al tercero involucrado.

          A mayor abundamiento, la Prestadora será el único responsable como patrón de la seguridad de
          sus empleados, así como será responsable de cualquier demanda de cualquier tipo, incluyendo en
          materia laboral, de seguridad social, civil y/o penal que sea intentada en contra del Cliente por
          alguno de los empleados de la Prestadora, así como reconoce que deberá mantener al Cliente en
          paz y a salvo de cualquier demanda, así como que en el supuesto que el cliente sea considerado
          responsable de las obligaciones de la Prestadora, éste último deberá rembolsar e indemnizar al
          Cliente sin límite en la cantidad en la que el Cliente tuviera que incurrir (incluyendo gastos
          legales e IVA), de forma inmediata cuando lo solicite el Cliente y en ningún caso en un plazo
          mayor de siete días naturales posteriores a la fecha en el Cliente haya requerido dicho pago.



       i. La Prestadora será responsable de todas las obligaciones de impuestos o contribuciones similares
          en relación con sus honorarios y conforme a la legislación fiscal vigente en la Ciudad de México.
          Asimismo, la Prestadora se obliga a indemnizar al Cliente por cualquier demanda derivada de
          cualquier impuesto, sanción o intereses que puedan surgir contra ella respecto a los Servicios,
          además de todos los costos razonablemente incurridos por el Cliente en el manejo de tales
          demandas.
      ii. Nada de lo contenido en el presente Contrato generará una relación de agencia o asociación entre
          el Cliente y la Prestadora. La Prestadora no tiene autorización para asumir ninguna
          responsabilidad u obligación en nombre o representación del Cliente.
     iii. La Prestadora conviene en mantener un seguro adecuado contra responsabilidad civil respecto a
          pérdidas o daños ocasionados por el mismo, sus empleados, agentes o subcontratistas en el
          transcurso de prestación de los Servicios.
     iv. Esta cláusula seguirá vigente tras el vencimiento o terminación del Contrato.


                                                                                                            6 / 10
             1. Terminación.



  i. Cada parte tendrá derecho de dar por terminado el presente Contrato en forma inmediata mediante
     aviso escrito, en caso de que la otra parte:
        a. infrinja de manera sustancial o persistente cualquiera de sus obligaciones en virtud de este
            Contrato, ya sea que la infracción no es subsanable o que la otra parte no pueda subsanar
            dicha infracción dentro de los 14 días a partir del recibo del aviso escrito exigiendo el
            cumplimiento.
        b. no pueda pagar sus deudas, es insolvente o existe una orden para su liquidación o
            disolución, o se designa un administrador judicial para sus bienes, o ha propuesto un
            concordato o acuerdo con sus acreedores, o que se produzca una situación similar.
 ii. Este Contrato podrá darse por terminado por cualquiera de las partes mediante aviso escrito con al
     menos 15 días de antelación.
iii. El Cliente tendrá derecho de terminar este Contrato a partir de 15 días del envío de aviso escrito si,
     a criterio de ésta, los Servicios prestados no cumplen con una norma aceptable.
iv. El Cliente tendrá derecho de terminar este Contrato en forma inmediata mediante aviso escrito, en
     caso de que la Prestadora:
        a. resultará incompetente o responsable de una falta grave y/o negligencia grave o repetido en
            la prestación de los Servicios; o
        b. por motivo de enfermedad o lesión, no puede prestar los Servicios por un período
            consecutivo de cuatro semanas – o un periodo agregado de ocho semanas en cualquier
            periodo de doce meses calendarios.
        c. Violación de la confidencialidad tal y como se define en el presente contrato;
        d. Conducta inapropiada que se refleje desfavorablemente en el funcionamiento y reputación
            del negocio o reputación del Cliente;
        e. Cesión no autorizada de este Contrato;
         f. Conducta criminal, o involucrarse en actividades ilegales o criminales que afecten o puedan
            afectar la reputación y operación del Cliente;
        g. Cualquier conducta contraria o presunta violación a lo establecido en el Código de Conducta
            del cliente, ampliamente conocido y suscrito por la Prestadora en fecha ___________.
        h. Incumplimiento deliberado de cualquier disposición federal, estatal, o local o que sea
            aplicable a este Contrato.



 i. La terminación del presente Contrato no incidirá sobre ninguno de los derechos o
    responsabilidades adquiridas de cualquiera de las partes, como tampoco afectará la vigencia o
    entrada en vigor de alguna disposición de este Contrato previsto a seguir vigente o entrar en
    vigencia al momento de terminación o subsecuente a ello.



             1. Protección de datos



 i. Las partes se comprometen a cumplir con sus respectivas obligaciones como controlador de datos
    y/o procesador de datos de conformidad con las leyes y reglamentos aplicables de protección de
    datos (en conjunto, las “Leyes de Protección de Datos”) en relación con este Contrato.
ii.
                                                                                                        7 / 10
   ii. Las partes aceptan que:
          a. El Cliente será el controlador exclusivo de datos (de acuerdo a lo definido en las leyes de
             protección de datos) con respecto a todos los datos personales que controla y los que
             procesa la Prestadora a consecuencia de este Contrato. El Cliente a su solo criterio
             determinará los propósitos y la manera que la Prestadora procesará dichos datos personales
             en relación con este contrato.
          b. La Prestadora será el procesador de datos (de acuerdo a lo definido en las leyes de
             protección de datos) con respecto a los datos personales controlados por el Cliente que la
             Prestadora procese en relación con este contrato.
  iii. en los casos en que la Prestadora procesa datos personales por cuenta del Cliente en relación con
       este Contrato, la Prestadora:
          a. sólo procesará dichos datos personales al recibo de instrucciones escritas del Cliente y en la
             medida razonablemente necesaria para el cumplimiento de este Contrato;
          b. no divulgará dichos datos personales a persona alguna salvo que sea necesario o permitido
             por este Contrato o con el consentimiento escrito del Cliente; e
          c. implementará y mantendrá las medidas técnicas y organizativas adecuadas para la
             protección de dichos datos personales contra la destrucción accidental o ilegítima, pérdida
             accidental, alteración, o divulgación o acceso no autorizado.



               1. Cesiones

La Prestadora no podrá ceder, otorgar en sublicencia, subcontratar, delegar o de cualquier manera
traspasar o disponer de cualquiera de sus derechos u obligaciones en virtud del presente Contrato, sin
previa aprobación por escrito del Cliente.



               1. Avisos

Todo aviso enviado de acuerdo con este Contrato será por escrito y enviado por entrega registrada,
correo registrado o entregado personalmente a la parte correspondiente a la dirección indicada por las
partes en las Declaraciones o a otra dirección notificada de acuerdo con esta cláusula.

               1. Generalidades



    i. El presente Contrato constituye el acuerdo indivisible entre las partes. Cualquier enmienda o
       modificación a este Contrato sólo tendrá carácter vinculante cuando haya sido realizada por
       escrito, expresada para enmendar este Contrato y suscrita por ambas partes.
   ii. La renuncia por parte de una de las partes a cualquiera de las disposiciones del Contrato (o de
       cualquier incumplimiento de la otra parte en el cumplimiento de alguna de dichas disposiciones)
       no constituirá una renuncia permanente y no impedirá a la parte renunciante hacer valer
       subsecuentemente cualquiera de las otras disposiciones de este Contrato o de proceder contra
       cualquier incumplimiento subsecuente.
  iii. La nulidad, ilegalidad o inexigibilidad de cualquiera de las disposiciones de este Contrato no
       afectará la nulidad, ilegalidad o inexigibilidad de las demás disposiciones.
  iv. En este Contrato, las palabras que denotan el singular incluyen también el plural, y viceversa; las
       palabras que denotan el género masculino incluyen también el femenino y neutro, y viceversa.
   v. En caso de cualquier controversia en relación con los términos del presente Contrato y las
       disposiciones de cualquiera de los anexos, los términos de este Contrato prevalecerán.

                                                                                                        8 / 10
               1. Alcance

El acuerdo de las partes con respecto a las transacciones contempladas en el presente Contrato y la
celebración del Contrato mismo no se considerará como un acto constitutivo de la creación de una
sociedad u otro tipo de entidad legal y ninguna de las partes se considerará como agente, representante,
asociado o socio de la otra parte, ni tendrá facultades para negociar o celebrar convenios o contratos
vinculantes en nombre de la otra. El presente Contrato se refiere únicamente a los derechos, obligaciones
y fines indicados en el mismo, y no se aplica a ningún otro tipo de actividad, operación, relación,
contrato, proyecto o trabajo de las partes. En consecuencia, ninguna de las partes estará limitada o
restringida en el ejercicio de las actividades que se encuentren fuera del alcance del presente Contrato.
Asimismo, al ser las partes legalmente capaces, entienden que el presente contrato no implica ni
tácitamente ni de manera expresa ningún tipo de relación laboral, ni de subordinación de una a la otra,
entendiéndose que la Prestadora cuenta con los elementos propios y suficientes para cumplir con el
objeto del presente contrato por su cuenta y orden y sin estar sujeto a la dirección, subordinación o
dependencia económica del cliente, al ser un profesionista independiente y dedicarse de manera habitual
a prestar servicios profesionales al público en general.



               1. Ley aplicable

El presente Contrato se rige y será interpretado de acuerdo con las leyes de los Estados Unidos
Mexicanos y las partes se someten a la exclusiva competencia de los tribunales civiles de la Ciudad de
Guadalajara Jalisco.

EN TESTIMONIO DE LO ANTERIOR, las partes conociendo el alcance legal del presente Contrato
lo celebran de buena fe y conscientes de su alcance, lo firman en la Ciudad de Guadalajara Jalisco el día
_______________




 Nombre del representante legal Nombre del Prestador de servicios.




TESTIGO ____________________________

TESTIGO _______________________




                                                                                                      9 / 10
Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       10 / 10
