                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,381,567

Formulario
Title: Contrato de obra por encargo
Issuer: Particular
Date: 02/02/2024


TEXT:

                             CONTRATO DE OBRA POR ENCARGO

                                            TMX1.381.567


Normativa: Artículos 33 , 83 de la Ley Federal del Derecho de autor.


Supuesto: Contrato de prestación de servicios entre persona física y persona moral para el
desarrollo de una obra. Incluye declaración de la personalidad de las partes,
especificaciones del servicio, exclusividad del servicio y de la contratación, confidencialidad
y procedimiento de solución de controversias entre las partes.




CONTRATO DE OBRA POR ENCARGO QUE CELEBRAN POR UNA PARTE
____________________, REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR SU APODERADO GENERAL
____________________,     ("____________________,") Y ____________________,.
REPRESENTADA POR SU APODERADO GENERAL EL SEÑOR ____________________, ("
____________________,") (EN CONJUNTO "LA EMPRESA PRODUCTORA"), Y POR LA
OTRA PARTE POR SU PROPIO DERECHO ____________________ , (EL
"COLABORADOR"), QUIENES SE SUJETAN AL TENOR DE LAS SIGUIENTES
DECLARACIONES Y CLÁUSULAS:

DECLARACIONES

I. Declara el "colaborador" por propio derecho, que:

   1. Se dedica, entre otras actividades, a la prestación de servicios profesionales independientes como
      diseñador gráfico y dibujante.
   2. Es mayor de edad, de nacionalidad mexicana, inscrito en el registro federal de contribuyentes bajo
      la clave ____________________.
   3. Con anterioridad a la firma de este contrato, no ha celebrado acuerdo alguno con terceros, que le
      impida o limite la celebración y el cumplimiento de las distintas obligaciones que contrae en
      virtud de la firma de este contrato.
   4.
                                                                                                       1/6
  4. Es su voluntad cumplir con la prestación de los servicios profesionales que se pactan en este
     instrumento en favor de la empresa productora durante la vigencia del presente contrato en forma
     personal, al fin de llevar a cabo, por encargo de la empresa productora, de manera remunerada, la
     realización de la obra de diseño gráfico la cual tentativamente se titulará como
     "____________________,", en adelante la obra, en la forma que se establece en este contrato.
  5. Otorga su consentimiento de manera expresa y sin limitación alguna para que la empresa
     productora o los terceros que esta autorice, modifique, adapte, traduzca, edite, reproduzca y
     comunique públicamente la obra, o la retire del comercio.
  6. Es su voluntad participar en la realización de la obra, de acuerdo con lo dispuesto por el Artículo
     83 de la ley federal del derecho de autor, por lo que reconoce los derechos y ganancias que se
     generen en favor de la empresa productora que generará la explotación comercial de la obra.
  7. Sabe de la intensa competencia que existe entre las empresas dedicadas a la industria del
     espectáculo y/o del entretenimiento, y reconoce la importancia del esfuerzo e inversiones que la
     empresa productora o los terceros que ésta designe llevarán a cabo para la realización de la
     producción, razón por la cual se reconocen las obligaciones recíprocas que se pactan en este
     acuerdo.
  8. Reconoce que en caso de que indebidamente decidiera escribir o ceder sin autorización de la
     empresa productora la obra, a favor de un tercero, violando lo pactado en el presente acuerdo de
     voluntades antes de que finalice la relación jurídica que los vincula con la empresa productora,
     obtendría un provecho injustificado en su favor, por lo que en caso de hacerlo se obliga a pagar la
     pena convencional establecida en este contrato.
  9. Con relación a las obligaciones que el colaborador asume frente a la empresa productora o los
     terceros que ésta designe, es su libre voluntad aceptar el cumplimiento de esos compromisos sin
     más limitaciones que las expresamente pactadas en este contrato, siendo el motivo principal que lo
     lleva a celebrar el presente contrato, el pago de la contraprestación económica que recibirá a
     cambio.
 10. Cuenta con la capacidad legal necesaria para obligarse en los términos de este contrato.
 11. Señala como domicilio para dar cumplimiento a todas las obligaciones que a su cargo deriven de
     este acuerdo de voluntades e incluso para ser notificado o requerido judicialmente, el ubicado en
     ____________________.

II. Declara la empresa productora por conducto de sus apoderados, que:

        1. Son sociedades mercantiles constituidas de acuerdo con las leyes mexicanas aplicables,
           cuyo objeto social les permite la celebración de este contrato.
        2. Para alcanzar el fin señalado en el punto que antecede, la empresa productora requiere de la
           participación de diversos agentes, cuyas características personales y conocimientos
           profesionales son necesarios para la culminación de cada una de las producciones que se
           lleven a cabo, por lo que se hace necesario contratar entre otras personas a diseñadores
           gráficos y dibujantes que realicen bajo el patrocinio y dirección de la empresa productora
           los diseños gráficos necesarios para sus manuales y dibujos que se utilizan en la realización
           de cada producción.
        3. Es su deseo contratar los servicios profesionales que el colaborador le proporcionará, en los
           términos y condiciones que se pactan en este contrato, con el propósito de que éste realice
           por encargo y bajo la dirección de la empresa productora la realización de la obra.
        4. El cumplimiento de las actividades descritas en los puntos anteriores, a lo largo de todo el
           período de vigencia del contrato, es de vital importancia para la obtención del equilibrio
           financiero de las producciones de la empresa productora, ya sea que las realice por sí o a
           través de sus filiales o subsidiarias autorizadas.
        5. Reconoce que el colaborador cuenta con un talento especial y único como diseñador gráfico
           y como dibujante, que de canalizarse en la forma establecida en este acuerdo de voluntades,
           permitirá incrementar el valor de las producciones de la empresa productora.
        6. Invierte cuantiosos recursos en la realización y promoción de sus producciones a nivel

                                                                                                       2/6
         6.
            nacional y mundial, lo que posibilitará al colaborador la obtención de una mayor proyección
            y reconocimiento internacional, ampliando así sus posibilidades de desarrollo profesional, y
            concomitantemente, su cotización en el medio literario y del entretenimiento.
         7. Sus representantes cuentan con facultades amplias y suficientes para obligarlas en los
            términos de este contrato, mismas que a la firma del presente instrumento no les han sido
            revocadas, modificadas ni limitadas en forma alguna.
         8. Señalan como domicilio para dar cumplimiento a todas las obligaciones que a su cargo
            deriven de este acuerdo de voluntades, incluso para ser notificada o requerida judicialmente,
            el ubicado en ____________________.

III. Declaran conjuntamente la empresa productora y el colaborador ("las partes"), que:

1. Es su voluntad obligarse en la forma y términos establecidos en este contrato, a fin de regular sus
relaciones.

2. En la celebración de este contrato no existe dolo, violencia, lesión, error, engaño o mala fe que pueda
invalidarlo.

3. El presente contrato rige exclusivamente relaciones jurídicas contempladas por la ley federal del
derecho de autor y en especial por aquellas contempladas para la realización de obras realizadas por
encargo.

4. Derivado de la naturaleza de las obras en que el colaborador se obliga a participar, y tomando en
consideración la magnitud de las inversiones que la empresa productora realizará para llevar a cabo las
producciones, las partes reconocen que las relaciones que aquí se pactan revisten características
especialisimas, motivo por el cual el colaborador desde ahora acepta que para el caso de incumplimiento
de las obligaciones que asume deberá devolver a la empresa productora las prestaciones que ésta les
hubiera otorgado, en función de las obligaciones no cumplidas y cubrir la pena convencional que se
pacta.

Expuesto lo anterior, las partes otorgan las siguientes:

                                              CLÁUSULAS

Primera. El colaborador se obliga, por encargo y bajo la dirección y patrocinio de la empresa productora,
a realizar el diseño gráfico y dibujos de la obra designada por la empresa productora, la cual deberá
ajustarse a la temática, personajes y características de la sinopsis que se adjunta como anexo 1, la cual
tentativamente se titula "____________________", el cual firmado por la partes forma parte integrante
de este contrato.

Asimismo, las partes convienen y acuerdan que la realización de la obra a la que se refiere en el párrafo
anterior, se realiza por encargo, bajo la dirección y con los recursos de la empresa productora, quien de
acuerdo a la ley de la materia es quién será el titular de todos los derechos patrimoniales sobre la obra,
además de quien tendrá el ejercicio de ciertos derechos morales sobre la misma, obligándose la empresa
productora a otorgar el crédito correspondiente al colaborador, ya sea al inicio o al final de la obra.

Por su parte la empresa productora se obliga a retribuir al colaborador por la realización de la obra por
encargo, la contraprestación pactada en la cláusula cuarta.

Segunda. El colaborador se obliga a entregarle de manera total la obra encargada a la empresa
productora, el día ____________________, después de la fecha de firma del presente contrato.

Así mismo, el colaborador dentro de los siguientes 30 días a la recepción del diseño gráfico y dibujos

                                                                                                         3/6
por parte de la empresa productora, se obliga a realizar las modificaciones, cambios y ajustes a la obra
que le sean indicados por la empresa productora sin costo alguno para ésta. Después de dicho término
sin que la empresa productora solicite modificación a la misma, la obra se entenderá aceptada por la
empresa productora.

Tercera. El colaborador autoriza expresamente a la empresa productora o a los terceros autorizados por
ésta, para que adapte, edite, traduzca, publique, transmita, reproduzca, difunda o retire del comercio la
obra, sin necesidad de obtener el consentimiento previo del colaborador, a fin de lograr una óptima
difusión y comercialización de la misma, así como para usar y explotar las bases materiales en donde se
hayan fijado la obra.

Cuarta. La empresa productora se obliga a retribuir al colaborador, como contraprestación única y total
por la realización de la obra que en este acto encarga al colaborador, la cantidad de
____________________, más el impuesto al valor agregado, suma en la que las partes están de acuerdo
y consideran justa.

La contraprestación pactada en esta cláusula, será pagada por la empresa productora al colaborador, en el
domicilio de la empresa productora, contraentrega de los recibos que reúnan los requisitos fiscales que
marca la ley y reglamento de la materia, y que amparan las cantidades correspondientes, una vez que
haya sido recibida la obra por parte de la empresa productora.

Quinta. El colaborador se obliga a:

A.Avisar a terceros de la existencia de este contrato y de las obligaciones de no hacer a que está sujeto
por virtud del mismo.

B.Mantener en todo momento la confidencialidad de las condiciones económicas de esta contratación.

C.Mantener en todo momento la confidencialidad de la temática, personajes y desarrollo de la obra,
hasta que ésta haya sido publicada por la empresa productora.

D.Notificar de inmediato y por escrito a la empresa productora sobre el uso indebido y no autorizado por
la empresa productora de la obra, en los términos de lo pactado en las cláusulas primera y tercera de este
contrato.

E.No celebrar contratos o convenios, así como a no realizar algún tipo de negociación, con terceras
personas físicas o morales, en méxico o en el extranjero, en virtud de los cuales se obligue a permitir el
uso de la obra, a través de cualquier forma de objetivación perdurable y que sea susceptible de
reproducirse o hacerse del conocimiento público por cualquier medio, salvo que obtenga la autorización
expresa y por escrito de la empresa productora.

F.Apoyar y aportar a la empresa productora,toda la información y elementos que ésta juzgue necesarios
para la preparación, elaboración y tramitación de la demanda que interponga en contra del tercero no
autorizado, que fije, difunda o que, por cualquier medio, lucre con la obra sin tener la anuencia de la
empresa productora, para resarcirse de los daños y perjuicios que dichas actividades le hubieran
ocasionado a la empresa productora, en los términos de este contrato.

Sacar en paz y a salvo a la empresa productora de cualquier reclamación o demanda formulada en contra
de ésta, en virtud de ser el único colaborador en la realización de la obra que se les encarga. Y en su
caso, resarcir de los gastos que en su caso tuviera que erogar por dicha circunstancia.

H.Entregar a la empresa productora dentro de los siguientes treinta días a la fecha de firma de este
contrato la obra que se le encarga, así como a realizar las modificaciones y cambios que se le indique sin

                                                                                                         4/6
costo adicional para la empresa productora, siempre y cuando éstos se soliciten dentro de los siguientes
treinta días a la fecha de recepción de la obra por la empresa productora.

Sexta. La empresa productora podrá llevar a cabo con la obra, cualquier acto de naturaleza civil o
mercantil que sea necesario para explotarla y comercializar, pudiendo explotar y comercializar la misma
por cuenta propia o bien a través de terceras personas, con quienes celebrará los contratos de utilización
de la obra que procedan, ya sea como sublicencia de ellos o a través de su concesión para que se realicen
nuevas obras audiovisuales.

Séptima. La realización de la obra por encargo y bajo el patrocinio de la empresa productora que es
objeto de este contrato, es válida y debe entenderse concedida para que la empresa productora haga uso
de ella en todo el mundo, en adelante el territorio, ilimitadamente y mientras subsistan los registros,
reserva de derechos y registros de marca, respecto de la obra.

Octava. Las partes acuerdan y convienen que en virtud de que la realización de la obra es por encargo y
bajo el patrocinio de la empresa productora, la vigencia de este contrato no se encuentra regulada por lo
dispuesto en el Artículo 33 de la ley federal del derecho de autor vigente a la firma de este contrato, y
por lo tanto el titular de los derechos patrimoniales sobre la misma es única y exclusivamente la empresa
productora sin limitación alguna.

Novena. La empresa productora será la única autorizada y responsable de llevar a cabo todos los actos
comerciales necesarios para usar y explotar satisfactoriamente la obra.

Décima. En el supuesto de que el colaborador incumpla cualquiera de las obligaciones a su cargo,
estipuladas en el presente contrato, tendrá un plazo de quince días hábiles a partir de que sea notificado
de dicho incumplimiento, para realizar las acciones o abstenciones necesarias para remediar el
incumplimiento, a menos que se requiera de más tiempo para lo cual no podrá exceder de más de tres
meses. En caso de que no pueda remediar dicho incumplimiento el colaborador estará de acuerdo en
pagarle a la empresa productora los daños y perjuicios causados, además de una pena convencional de
____________________, más la cantidad de $ ____________________, por cada día en que subsista
dicho incumplimiento.

Décima segunda. Cualquiera de las partes podrá rescindir el presente contrato sin responsabilidad alguna
de su parte y sin necesidad de declaración judicial, cuando la otra parte incumpla con alguna de las
obligaciones establecidas a su cargo.

Décima tercera. Las partes convienen y acuerdan que la parte afectada, de acuerdo a lo estipulado en la
cláusula que antecede, podrá a su elección exigir el cumplimiento forzoso junto con el pago de los daños
y perjuicios que en su caso le ocasione el incumplimiento de la otra parte.

Décima cuarta. En este acto, el colaborador otorga su consentimiento expreso para que la empresa
productora pueda ceder los derechos derivados de este contrato en favor de un tercero.

Décima quinta. Las partes acuerdan que la empresa productora efectuará el registro del presente contrato
ante el registro público del derecho de autor.

Décima sexta. El presente contrato entrará en vigor a partir de la fecha de firma.

Décima séptima. Las partes convienen y están de acuerdo en absorber respectivamente los impuestos
que les correspondan con motivo de este contrato, en los términos de las disposiciones legales aplicables.

Décima octava. El colaboradorse obliga a mantener un domicilio para oír notificaciones e inclusive ser
requerido judicialmente en la ciudad de ____________________, y en caso de haber cambio de

                                                                                                         5/6
domicilio deberá dar aviso inmediatamente a la empresa productora, para lo cual conviene que de no
hacerlo así, las notificaciones que se practiquen en el domicilio señalado en la declaración i inciso 10),
surtirán plenos efectos.

Décima novena. Ambas partes convienen en que dentro de este contrato, se contiene el acuerdo
completo y único entre las mismas, en tal virtud deja sin efecto cualquier otro acuerdo previo, verbal o
escrito.

Vigésima. Las partes se declaran sabedoras de los alcances de este contrato y del contenido de los
derechos y obligaciones que lo integran, ya que es su libre voluntad el someterse a los mismos en los
términos estipulados.

Vigésima primera. Para los efectos de la interpretación y cumplimiento de este contrato, las partes se
someten a las leyes y tribunales aplicables en el estado de puebla, renunciando a la jurisdicción que les
pudiera corresponder en virtud de su domicilio presente o futuro.

El presente contrato se firma por triplicado en la ciudad de ____________________, el día
__________________, del mes de ____________________, de dos mil ____________________,
quedando un ejemplar de este en poder del colaborador y dos en poder de la empresa productora.




         Nombre del Cliente                       Nombre del Prestador de Servicios




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                         6/6
