                                                                             http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,664

Formulario
Title: Contrato de donación de bien inmueble
Issuer: Notario
Date: 02/02/2024


TEXT:

                        CONTRATO DE DONACIÓN DE BIEN INMUEBLE

                                              TMX1.376.664


Normativa: Artículos 2332, 2334, 2342, 2346 del Código Civil para el Distrito Federal.


Supuesto:Explicación de los elementos y partes de la escritura pública del contrato de donación con
diversos supuestos y cláusulas que se pueden incorporar dependiendo de las partes y el tipo de
donación.Incluye desarrollo de los elementos de las distintas escrituras, explicación del contenido y
ejemplo para su uso.




El de donación[93] es un contrato por el que una persona transmite a otra, de manera gratuita, parte o la
totalidad de sus bienes presentes.[94] De la definición anterior podemos desprender cuatro características
importantes:a) contiene un efecto esencialmente traslativo del dominio; b) se trata de un contrato
gratuito; c) puede versar sobre parte o la totalidad de los bienes; y d) recae sobre bienes presentes. Cada
una de las características anteriores han sido analizadas por diversos autores; sin embargo, como hemos
comentado desde un principio, la presente obra no pretende exponer las diversas posturas que puede
haber al respecto. No obstante, nuestra opinión es coincidente con lo señalado por Fausto Rico Álvarez y
Patricio Bandala,[95] en el sentido de que:

1) la trasmisión de los derechos reales se verifica por mero efecto del contrato;

2) el contrato es gratuito aun en el caso de la donación con carga, ya que en este caso existe autonomía
en relación con los distintos efectos que puede tener el contrato. Adicionalmente, la carga no es una
obligación y, por lo tanto, no puede decirse que la donación con carga es un contrato bilateral; a
diferencia de la carga, la fuente de las obligaciones es variadísima y en ésta solamente lo es la
liberalidad; en las obligaciones se responde con el patrimonio y no hay posibilidad de sustraerse
unilateralmente de su cumplimiento, en la carga se responde con el bien donado o que fue objeto de la
liberalidad y existe la posibilidad de abandono; por último, en caso de incumplimiento de una obligación
se actualiza el pacto comisorio mientras que si se incumpla con la carga se actualiza la revocación;


                                                                                                        1 / 19
3) con base en el principio de la autonomía de la voluntad de las partes, una persona podría donar todos
sus bienes, contrario a lo que señala el artículo 2347 del Código Civil;[96]

Al igual que el contrato de compraventa, proponemos que el de donación esté compuesto de cuatro
partes: comparecencia, antecedentes, cláusulas y certificaciones. De este modo, seguiremos el mismo
orden en el que se desarrolló aquél, en el entendido de que prácticamente todo lo expuesto en relación
con sus partes y redacciones son aplicables al de donación por lo que únicamente ajustaremos lo relativo
a la denominación de las partes y algunos comentarios propios de este contrato

1. Comparecencia

La comparecencia, como hemos mencionado con anterioridad, está integrada por los datos de
identificación de la escritura así como por un resumen de los actos jurídicos que contendrá el
instrumento que estamos haciendo constar

A continuación, nuestras distintas propuestas de redacción para el contrato de donación:

1.1. Donación (general)

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donatario), en lo sucesivo
"LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo donante), en lo sucesivo "LA PARTE
DONANTE", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..

En el supuesto en que el donante adquirió estando casado bajo el régimen de sociedad conyugal o
sociedad legal y el cónyuge no es titular registral se sugiere también la siguiente redacción:

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donatario), en lo sucesivo
"LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo donante), en lo sucesivo "LA PARTE
DONANTE", con el consentimiento de su cónyuge (nombre completo del cónyuge) al tenor de los
siguientes antecedentes y cláusulas..

1.2. Donación con representantes

Nos referiremos también a distintas maneras de redacción dependiendo de quién está representando y si
además el representante es o no parte material del contrato

1.2.1. Donatario representado

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donatario), en lo sucesivo
"LA PARTE DONATARIA" representada por (nombre completo representante) y de otra (nombre
completo donante), en lo sucesivo "LA PARTE DONANTE", al tenor de los siguientes antecedentes y
cláusulas..

1.2.2. Donatario representado en donde el representante también es parte material

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donatario), representada
por (nombre completo representante), quien también concurre por su propio derecho, en lo sucesivo "LA
PARTE DONATARIA" y de otra(nombre completo donante), en lo sucesivo "LA PARTE DONANTE",
al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..

1.2.3. Donante representado

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donatario), en lo sucesivo

                                                                                                      2 / 19
"LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo donante), en lo sucesivo "LA PARTE
DONANTE", representada por (nombre completo del representante) al tenor de los siguientes
antecedentes y cláusulas..

1.2.4. Donante representado en donde el representante también es parte material

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donatario), en lo sucesivo
"LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo donante), representada por (NOMBRE
COMPLETO DEL REPRESENTANTE), quien también concurre por su propio derecho, en lo sucesivo
"LA PARTE DONANTE", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas..

En esta parte consideramos importante hacer algunas precisiones en materia de representación, que
solamente son aplicables al contrato de donación, por tratarse de un contrato gratuito:

- El contrato de donación, es un contrato unilateral lo que significa que solamente genera obligación a
una de las partes, en este caso para "la parte donante", pero como cualquier otro contrato, consiste en un
acuerdo de voluntades entre dos o más personas para crear derechos y obligaciones; consecuentemente,
en su celebración, se requiere la manifestación de la voluntad de "la parte donataria" y de "la parte
donante", por lo que ambos tienen que comparecer a su otorgamiento. Considerando lo anterior, nuestra
opinión va en el sentido de que, contrariamente a lo que en nuestra práctica profesional hemos visto, en
escrituras en las que no comparece "la parte donataria", sino alguien como "gestor oficioso" de ésta, no
existe contrato de donación, pues son casos en los que de manera unilateral comparece "la parte
donante" a celebrar el contrato de donación a favor de otra persona, pero sin que ésta haya comparecido
a otorgar el acto. Encontramos como única excepción a esta regla las donaciones antenupciales, donde
no es necesario una aceptación expresa del donatario

- La facultad que debe tener el donante para celebrar el contrato de donación debe ser especial, conferida
expresamente para tales efectos; por ello no es suficiente con que un representante tenga un poder
general para actos de dominio para que pueda celebrar el contrato de donación a nombre del donante,
sino que debe estar facultado expresamente para ello en una cláusula especial.[97]

2. Antecedentes

Aplica lo mismo que lo mencionado para el contrato de compraventa para los antecedentes, como
cualquier otro acto jurídico traslativo de propiedad. Las redacciones propuestas en el contrato de
donación, son las siguientes:

2.1. Antecedente de propiedad

Como señalamos, el notario debe analizar el título o títulos que sirven como antecedente del donante y
mencionar los datos de inscripción en el Registro Público de la Propiedad que correspondió a ese
instrumento.[98]

2.1.1. Instrumento ante notario

...Por escritura número (número instrumento) de fecha (día, mes, año) ante el licenciado (nombre de
notario) titular de la notaría número (número notaría) de (ciudad o municipio), Estado de (entidad
federativa) cuyo primer testimonio quedó inscrito en..

Insistimos en señalar el carácter con el que actúa, esto es, como titular, asociado, suplente, adscrito,
interino, etc

...Por escritura número (número instrumento) de fecha (día, mes, año) ante el licenciado (nombre de

                                                                                                       3 / 19
notario) titular de la notaría número (número notaría) de (ciudad o municipio), Estado de (entidad
federativa) actuando como asociado/suplente/adscrito/interino en el protocolo de la notaría número (
número de notaría en cuyo protocolo se actúa) cuyo titular es (nombre del notario) cuyo primer
testimonio quedó inscrito..

2.1.2. Contrato privado

...Por contrato privado de fecha (fecha de celebración del contrato privado) cuyas firmas fueron
ratificadas ante (nombre y datos del notario) o (nombre y datos del juez competente) o (nombre y datos
del registrador) inscrito en..

2.1.3. Sentencia

...Por sentencia de fecha (fecha de sentencia) dictada por el/la C. Juez (número y materia de juzgado) de
(lugar de juzgado), (nombre del juez) la cual causó ejecutoria el día (fecha en que causó estado), la cual
quedó inscrita en..

2.1.4. Instrumento privado del Infonavit

...Por instrumento privado número (número de instrumento) de fecha (fecha de celebración del
documento) ratificado el mismo día ante el registrador del Registro Público de la Propiedad de (lugar del
Registro Público de la Propiedad) e inscrito en el mismo Registro en..

2.2. Datos del Registro Público de la Propiedad

Según el supuesto al que nos referíamos al hablar del contrato de compraventa, las redacciones
propuestas para relacionar los datos de inscripción en el Registro Público de la Propiedad dependiendo
del supuesto serían:

2.2.1. Antecedente de libros

...quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en la Sección (número de
Sección) de la Serie (número de serie) Libro (número de libro), Volumen (número de volumen), hoja
(número de hoja) y bajo la partida número (número de partida) el día (fecha de inscripción)..

2.2.2. Antecedente de folio real

...quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en el folio real (número
de folio real)..

2.2.3. Antecedente de libros con folio real digitalizado con posterioridad

... quedó inscrito en el Registro Público de la Propiedad de (lugar del Registro) en la Sección (número de
Sección) de la Serie (número de serie) Libro (número de libro), Volumen (número de volumen), hoja
(número de hoja) y bajo la partida número (número de partida) el día (fecha de inscripción) actualmente
folio real electrónico (número de folio real electrónico)..

2.3. Titular registral y estado civil

En este punto ya no daremos más explicaciones o consideraciones a las referidas en el apartado anterior
en cuanto a la titularidad registral o el estado civil del donante, sino que iremos de lleno las redacciones
propuestas:


                                                                                                         4 / 19
2.3.1. Solteros

...el señor (nombre del titular registral)[99] estando soltero y declara que el inmueble que más adelante
se relaciona, jamás lo aportó a sociedad conyugal alguna, adquirió..

...el señor (nombre del titular registral) quien también acostumbra a usar el nombre de (nombre(s) del
titular registral que pudieran aparecer en el RPP o algún otro documento oficial), estando soltero y
declara que el inmueble que más adelante se relaciona, jamás lo aportó a sociedad conyugal alguna,
adquirió..

2.3.2. Sociedad conyugal y sociedad legal

a) Un solo titular registral

...el señor (nombre del titular registral) estando casado con (nombre del cónyuge) bajo el régimen de
sociedad conyugal, el matrimonio se celebró en (lugar de celebración) el día (fecha de celebración)
según consta de la copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número ..................... que
obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, adquirió..

b) Ambos como titulares registrales

...los señores (nombre del cónyuge primer titular registral) y (nombre del cónyuge segundo titular
registral) estando casados entre sí bajo el régimen de sociedad conyugal, el matrimonio se celebró en (
lugar de celebración) el día (fecha de celebración) según consta de la copia certificada del acta de
matrimonio marcada con el número ..................... que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel
lugar, adquirieron pro indiviso y por partes iguales..

2.3.3. Separación de bienes

a) Un solo titular registral:

...el señor (nombre del titular registral) estando casado con (nombre del cónyuge) bajo el régimen de
separación de bienes, el matrimonio se celebró en (lugar de celebración) el día (fecha de celebración)
según consta de la copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número ..................... que
obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, adquirió...

b) Ambos como titulares registrales

...los señores (nombre del cónyuge primer titular registral) y (nombre del cónyuge segundo titular
registral) estando casados entre sí bajo el régimen de separación de bienes, el matrimonio se celebró en (
lugar de celebración del matrimonio) el día (fecha de celebración del matrimonio) según consta de la
copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número ..................... que obra en el Juzgado del
Registro Civil de aquel lugar, adquirieron pro indiviso y por partes iguales..

2.3.4. Extranjeros

Recordemos que aquí nos referimos a matrimonios celebrados en el extranjero o en territorio nacional en
los que uno o ambos cónyuges son extranjeros, reiterando que nuestra recomendación siempre será
solicitar la comparecencia de ambos cónyuges

a) Un solo titular registral y el otro cónyuge nacional:

...el señor (nombre del titular registral) estando casado con (nombre del cónyuge) sin poder acreditar el

                                                                                                            5 / 19
régimen al que se encuentra sometido su matrimonio en cuanto a bienes, el matrimonio se celebró en
(lugar de celebración) el día (fecha de celebración) según consta de la copia certificada del acta de
matrimonio marcada con el número ..................... que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel
lugar, adquirió..

b) Un solo titular registral y el otro cónyuge extranjero:

... el señor (nombre del titular registral) estando casado con (nombre del cónyuge) quien por no ser de
nacionalidad mexicana y nunca haber celebrado el convenio a que se refiere la fracción I del artículo
veintisiete de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no adquirió derecho de
propiedad alguno sobre el inmueble que más adelante se relaciona sin tampoco poder acreditar el
régimen al que se encuentra sometido su matrimonio en cuanto a bienes, el matrimonio se celebró en
(lugar de celebración) el día (fecha de celebración) según consta de la copia certificada del acta de
matrimonio marcada con el número (número del acta) que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel
lugar, adquirió..

c) Ambos cónyuges como titulares registrales (nacionales o extranjeros):

...los señores (nombre del cónyuge primer titular registral) y (nombre del cónyuge segundo titular
registral) estando casados entre sí, sin poder acreditar el régimen al que se encuentra sometido su
matrimonio en cuanto a bienes, el matrimonio se celebró en (lugar de celebración) el día (fecha de
celebración) según consta de la copia certificada del acta de matrimonio marcada con el número
..................... que obra en el Juzgado del Registro Civil de aquel lugar, adquirieron pro indiviso y por
partes iguales..

2.4. Forma de adquisición y precio o valor

Por tratarse de un contrato gratuito, en la donación no existe contraprestación, por lo que para efectos
fiscales el costo de adquisición para el donatario será el que pagó el donante cuando adquirió el
inmueble objeto del contrato.[100] Por lo anterior, es muy importante que el notario tenga cuidado en
asentar el costo de adquisición que tuvo el donante, ya que de la lectura de los antecedentes se podrá
saber el monto, y quien tenga en sus manos el instrumento notarial, tendrá una fuente confiable para
determinar el costo comprado de adquisición del donatario[101]. De este modo, las redacciones
propuestas son:

...adquirió por compraventa en precio de (precio de adquisición) el (inmueble)..

...adquirió por adjudicación por remate/herencia en un valor de (valor de adquisición) el (inmueble)..

2.5. Descripción del inmueble, superficie y linderos o colindancias

Para dar cumplimiento a la obligación que tenemos los notarios de relacionar la descripción y/o
denominación del inmueble, su ubicación, colindancias o linderos, superficie y código postal,
proponemos la siguiente redacción:

...(inmueble) con la superficie y linderos que en el título que se relaciona se describieron como sigue:
(transcribir)..

2.6. Situación jurídica del inmueble

Independientemente de que estamos frente a un contrato gratuito, para "la parte donataria" es de suma
importancia conocer la situación jurídica que guarda el inmueble y estar advertido de probables
gravámenes, limitaciones de dominio o adeudos que pudieran existir

                                                                                                           6 / 19
2.6.1. Certificado de gravámenes

a) Certificado de libertad de gravámenes:

...II.- Declara "LA PARTE DONANTE" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
libertad de gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)..."

b) Certificado de gravámenes que reporta una hipoteca que ya fue cancelada en instrumento por
separado:

...II.- Declara "LA PARTE DONANTE" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".

Es de advertir que la hipoteca que reporta dicho certificado no tiene razón de ser en virtud de haber sido
cancelada con anterioridad a la celebración de este acto mediante escritura número (número instrumento)
de fecha (fecha) ante el licenciado (nombre de notario) titular de la notaría número (número notaría) de
(ciudad o municipio), Estado de (entidad federativa) cuyo primer testimonio está pendiente de ser
inscrito en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad por lo reciente de su otorgamiento..

c) Certificado de gravámenes que reporta una hipoteca que es cancelada en el mismo instrumento:

...II.- Declara "LA PARTE DONANTE" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura no reporta más gravamen que la hipoteca relacionada en el antecedente
(antecedente en el que se relacionó la escritura por la cual se constituyó el gravamen) de esta escritura,
misma que será cancelada más adelante en este mismo instrumento, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".

d) Certificado de gravámenes que reporta hipoteca que subsistirá:

...II.- Declara "LA PARTE DONANTE" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura no reporta más gravamen que la hipoteca relacionada en el antecedente
(antecedente en el que se relacionó la escritura por la cual se constituyó el gravamen) de esta escritura,
lo que justifica con el certificado de gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de
esta ciudad (o del lugar que corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)".

Y de dicho certificado transcribo en su parte conducente lo que es del tenor literal siguiente:

(transcribir en su parte conducente el certificado de gravámenes en lo relativo a la hipoteca)

Declara "LA PARTE DONATARIA" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad su conformidad
para celebrar la presente operación con el gravamen antes transcrito, liberando al suscrito notario y a
"LA PARTE DONANTE" de cualquier responsabilidad que pudiere derivar por dicho concepto después
de que, yo el notario, le hube explicado los alcances y consecuencias jurídicas por celebrarla en dichas
condiciones..

                                                                                                       7 / 19
e) Certificado de gravámenes que reporta un embargo o demanda:

...II.- Declara "LA PARTE DONANTE" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".

Es de advertir que el embargo (demanda) que reporta dicho certificado no tiene razón de ser en virtud de
que el negocio que le dio origen ya fue cubierto, según se desprende del oficio expedido por el C. Juez
(nombre del juez, juzgado, secretaría y número de expediente) que "LA PARTE DONANTE" me exhibe
y agrego en copia cotejada al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)" por lo que
las partes mediante el presente instrumento solicitan al C. Registrador que proceda, con base a lo
anterior, a realizar la cancelación de dicha anotación preventiva.[102]

f) Certificado de gravámenes que reporta una fianza:

...II.- Declara "LA PARTE DONANTE" de manera expresa y bajo protesta de decir verdad que el
inmueble objeto de esta escritura se encuentra libre de gravámenes, lo que justifica con el certificado de
gravámenes presentado en el Registro Público de la Propiedad de esta ciudad (o del lugar que
corresponda) el día (fecha de presentación de la solicitud), que agrego al apéndice de esta escritura con
la letra "(letra que corresponda)".

Es de advertir que la fianza que reporta dicho certificado no tiene razón de ser en virtud de que el
negocio que le dio origen ya fue cubierto, según se desprende del oficio que "LA PARTE DONANTE"
me exhibe y agrego en copia cotejada al apéndice de esta escritura con la letra " (letra que corresponda)"
por lo que las partes mediante el presente instrumento solicitan al C. Registrador que proceda, con base
en lo anterior, a realizar la cancelación de dicha anotación preventiva.[103]

2.6.2. Constancias de no adeudo

En la mayoría de las entidades federativas es requisito indispensable que el notario se cerciore que el
inmueble que será objeto de la transmisión de propiedad se encuentre al corriente en el pago de sus
contribuciones, por lo que el contrato de donación no es la excepción y aun y cuando se trate de una
transmisión a título gratuito, al momento de la inscripción en el Registro Público de la Propiedad del
primer testimonio que se expida, el registrador debe verificar que el inmueble se encuentra al corriente
en el pago de las mismas, por lo que también deben insertarse las siguientes redacciones:

...III.- Declara "LA PARTE DONANTE" que el inmueble objeto de esta escritura paga sus
contribuciones con los siguientes números de cuenta y que además se encuentra al corriente en el pago
de las mismas, lo que justifica de la siguiente manera:

a.- Predial: (número de cuenta)

b.- Agua: (número de cuenta)

c.- Con el informe de no adeudo de impuesto predial que agrego al apéndice de esta escritura con la letra
"(letra que corresponda)"

d.- Con el informe de no adeudo de derechos por servicio de agua que agrego al apéndice de esta
escritura con la letra "(letra que corresponda)"


                                                                                                       8 / 19
e.- Con el informe de no adeudo de aportaciones y contribuciones de mejoras que agrego al apéndice de
esta escritura con la letra "(letra que corresponda)".[104]

Asimismo, "LA PARTE DONATARIA", declara conocer la situación fiscal y catastral del inmueble
objeto de este instrumento..

2.7. Valor fiscal del inmueble

Los códigos fiscales de las entidades federativas gravan con el Impuesto Sobre Adquisición de
Inmuebles o Impuesto sobre Traslado de Dominio, según sea el caso, cualquier acto por el cual se
transmita la propiedad del terreno, construcción o terreno y construcción. Por ello, al celebrarse el
contrato de donación también es responsabilidad del notario calcular y enterar dicho impuesto por lo que
debe obtenerse un avalúo elaborado por perito autorizado en la Tesorería de que se trate y/o una
constancia de valor catastral con las mismas características y efectos que se mencionaron en el apartado
del contrato de compraventa. En el caso de las donaciones hay una sola diferencia: al momento de
calcular el impuesto, la base será el valor más alto entre avalúo y valor catastral, ya que no existe precio

...IV.- El valor catastral del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor catastral)
conforme al documento que agrego al apéndice de esta escritura con la letra " (letra que corresponda)"

V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), según el
avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día (fecha de avalúo) que agrego al
apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda) "(letra que corresponda)"

El contrato de donación sobre bienes inmuebles siempre es formal, debe constar en escritura cuando así
lo dispone la ley, por lo que con el valor que en nuestros días tienen los inmuebles, en todos los casos la
donación debe constar en escritura pública; sin embargo, cuando ésta se celebró en contrato privado, el
avalúo también debe referirse al momento de causación del Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles o
Traslado de Dominio que es la fecha de la celebración del mismo:

...V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), cuyo
valor referido al día (fecha de causación del impuesto) es la cantidad de (valor referido que reporta el
avalúo) según el avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día (fecha de
avalúo) que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)"

Si es objeto del contrato de donación solamente un porcentaje de los derechos de propiedad sobre el
inmueble, proponemos:

...IV.- El valor catastral del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor catastral) de los
que corresponden al (porcentaje que se adquiere) por ciento la cantidad de (valor catastral del
porcentaje adquirido) conforme al documento que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "
(letra que corresponda)"

V.- El valor comercial del inmueble objeto de esta escritura es la cantidad de (valor comercial), de los
que corresponden al (porcentaje que se adquiere) por ciento la cantidad de (valor comercial del
porcentaje adquirido) según el avalúo formulado por (persona autorizada para elaborar avalúo), el día
(fecha de avalúo) que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)"

2.8. Uso de suelo y destino

En este apartado no hay ningún cambio en relación con lo dicho para el contrato de compraventa, toda
vez que en cualquier acto traslativo de propiedad, el notario debe comprobar previamente al
otorgamiento de la donación que existan las autorizaciones, constancias o permisos que permitan que el

                                                                                                         9 / 19
predio objeto del contrato se destine a un uso que no contravenga ninguna disposición legal lo que se
cumple en cada entidad federativa de manera distinta mediante la obtención del documento
correspondiente. La redacción sugerida para este caso es la siguiente:

...VI.- Con la letra "(letra que corresponda)", agrego al apéndice de esta escritura el certificado único de
zonificación de uso del suelo, expedido por (autoridad administrativa competente) de la ciudad de (
ciudad o municipio de la ubicación del inmueble)..

2.9. Constancia de no adeudos por cuotas de mantenimiento

Como medida de protección para el adquirente, el notario también debe cerciorarse de que el inmueble
se encuentre al corriente en el pago de cuotas de mantenimiento

...VII.- "LA PARTE DONANTE", me exhibe constancia de no adeudos por concepto de cuotas de
mantenimiento y administración y de reserva que causa el inmueble objeto de esta escritura, que agrego
al apéndice de este instrumento con la letra "(letra que corresponda)" y de la cual otro tanto "LA
PARTE DONANTE" entrega en este acto a "LA PARTE DONATARIA"

Para el caso de que existieren adeudos pendientes y que "LA PARTE DONATARIA", esté de acuerdo
en adquirir, se sugiere dejarlo asentado de la siguiente manera:

...VII.- "LA PARTE DONATARIA" declara conocer los adeudos por concepto de cuotas de
mantenimiento, administración y reserva que reporta el inmueble objeto de esta escritura conforme a la
constancia de adeudos que se agrega al apéndice de este instrumento con la letra "(letra que
corresponda)". Asimismo, que le advertí que es responsable solidaria del pago de dichos adeudos..

2.10. Adquisición por parte de un extranjero

La fracción I del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos tampoco
distingue si la adquisición del derecho de propiedad deriva de un título oneroso o gratuito, por lo que
para que un extranjero adquiera por donación un inmueble en zona restringida, también es necesario que
el extranjero celebre previamente el convenio a que se refiere dicha disposición, el cual debe ser
íntegramente transcrito en el cuerpo de la escritura:

...VIII.- El señor (nombre del adquirente) me exhibe constancia expedida por la Secretaría de Relaciones
Exteriores, de fecha (fecha de la constancia), misma que en unión de su anexo, agrego al apéndice de
esta escritura con la letra "(letra que corresponda)", en la cual el señor (nombre del adquirente) celebró
convenio con la Secretaría de Relaciones Exteriores siendo dicha constancia del tenor literal siguiente: "(
transcripción íntegra de la constancia)"

El anexo no se transcribe por ser una reproducción fiel y exacta de la superficie y linderos que han
quedado descritas en el antecedente (antecedente que corresponda) de esta escritura..."

3. Cláusulas

La redacción de las cláusulas que, desde de nuestro punto de vista, deben incluirse en cualquier escritura
en la que conste el contrato de donación son las siguientes:

3.1. Primera

En el contrato de donación la cláusula primera es de gran importancia, aquí es donde se precisará la
modalidad del contrato y las obligaciones principales que, dependiendo del caso, surjan para las partes.



                                                                                                        10 / 19
3.1.1. Terreno

...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) dona en forma gratuita, total y sin reserva de ninguna
especie a (nombre del donatario) quien acepta y adquiere (descripción del inmueble objeto del contrato)
con la superficie y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí
por reproducidos como si a la letra se insertasen..

3.1.2. Construcciones

...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) dona en forma gratuita, total y sin reserva de ninguna
especie a (nombre del donatario) quien acepta y adquiere (descripción del inmueble objeto del contrato)
con la superficie y linderos descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí
por reproducidos como si a la letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado de
conservación y superficie de las construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble las cuales
no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes de
manera expresa y bajo protesta de decir verdad..

En el caso de que el donante adquirió el inmueble que transmite habiendo estado casado bajo el régimen
de sociedad conyugal y su cónyuge no es titular registral:

...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) con el consentimiento de su cónyuge (nombre del
cónyuge) dona en forma gratuita, total y sin reserva de ninguna especie a (nombre del donatario) quien
acepta y adquiere (descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en
el antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí por reproducidos como si a la letra se
insertasen, con las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las construcciones
especificadas en el avalúo de dicho inmueble las cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de
elaboración del mismo según declaran las partes de manera expresa y bajo protesta de decir verdad..

Por los efectos fiscales, las donaciones se efectúan principalmente entre cónyuges[105] o entre
ascendientes y descendientes, de tal modo que cuando son varias las personas que reciben el inmueble
donado, hay que dejar claro los porcentajes en que se adquiere:

...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) dona en forma gratuita, total y sin reserva de ninguna
especie a (nombre de los donatarios) quienes aceptan y adquieren pro-indiviso y por partes iguales
(descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente
(antecedente que corresponda) que se tiene aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen, con
las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las construcciones especificadas
en el avalúo de dicho inmueble las cuales no han sufrido modificaciones desde la fecha de elaboración
del mismo según declaran las partes de manera expresa y bajo protesta de decir verdad..

Ó

"...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) dona en forma gratuita, total y sin reserva de ninguna
especie a (nombre de los donatarios) quienes aceptan y adquieren pro-indiviso y en los porcentajes que
más adelante se indican (descripción del inmueble objeto del contrato) con la superficie y linderos
descritos en el antecedente (antecedente que corresponda) que se tiene aquí por reproducidos como si a
la letra se insertasen, con las características, antigüedad, estado de conservación y superficie de las
construcciones especificadas en el avalúo de dicho inmueble las cuales no han sufrido modificaciones
desde la fecha de elaboración del mismo según declaran las partes de manera expresa y bajo protesta de
decir verdad

Dicho inmueble lo adquiere "LA PARTE DONATARIA" en los siguientes porcentajes:


                                                                                                      11 / 19
a) El señor (nombre) en un (indicar porcentaje) por ciento;

b) El señor (nombre) en el (indicar porcentaje) por ciento restante..

3.2. Segunda

La cláusula segunda que en seguida aparece es la proponemos utilizar cuando la donación es llana y
simple, siendo necesario especificar el valor que servirá para efectos fiscales así como las reglas,
modalidades o condiciones bajo las cuales se celebra el contrato:

...SEGUNDA.- La donación se rige por lo siguiente:

I. Se fija como valor para los efectos a que haya lugar la cantidad de (valor del inmueble), moneda
nacional

II.- La propiedad donada pasa a poder de "LA PARTE DONATARIA":

A.- Sin limitación alguna en su dominio

B.- Sin gravamen de ninguna especie

C.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declara "LA PARTE DONANTE"

Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha de firma de esta escritura, será por cuenta exclusiva
de "LA PARTE DONANTE"..

3.3. Tercera

En lo referente a la entrega de la posesión la propuesta es:

...TERCERA.- "LA PARTE DONANTE" entrega en este acto a "LA PARTE DONATARIA" la
posesión del inmueble objeto de esta escritura, quien la recibe a su entera satisfacción en el estado físico
que se encuentra[106]..

Como estamos en presencia de un contrato gratuito, aun y cuando existe la posibilidad que las partes
convengan que la entrega de la posesión se realice con posterioridad a la firma de la escritura, no
consideramos proporcional fijar una pena convencional para el caso de incumplimiento en la fecha de
entrega comprometida

...TERCERA.-"LA PARTE DONANTE" se compromete a entregar a "LA PARTE DONATARIA" el
inmueble objeto de esta escritura completamente desocupado a más tardar el día (fecha de entrega de la
posesión)

3.4. Cuarta

En lo referente al uso y destino del inmueble no hay ninguna variación en la redacción respecto de
cualquier otro contrato traslativo de dominio:

"...CUARTA.- "LA PARTE DONATARIA" se obliga a destinar el inmueble objeto de esta escritura, a
un uso que no contravenga los planes y programas vigentes para dicho inmueble y a respetar el área
urbanizable contigua al mismo..

3.5. Quinta

                                                                                                        12 / 19
Si el inmueble objeto de la donación se encuentra sujeto al régimen de propiedad en condominio,
también sugerimos que el notario agregue al apéndice una copia del reglamento interno del condominio
incluyendo la siguiente redacción:

...QUINTA. Declara "LA PARTE DONATARIA", conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio), y
se compromete a cumplirlo; reglamento que "LA PARTE DONANTE" declara que entregó a "LA
PARTE DONATARIA" con anterioridad a este acto quien a su vez manifiesta su conformidad con lo
anterior mismo que agrego al apéndice de esta escritura con la letra "(letra que corresponda)

Si no se cuenta con el reglamento interno también es importante asentar que la parte donataria lo conoce
y se compromete a cumplirlo

...QUINTA. Declara "LA PARTE DONATARIA", conocer en todas y cada una de sus partes el
Reglamento de Condominio y Administración del condominio ubicado en (ubicación del condominio), y
se compromete a cumplirlo; reglamento que "LA PARTE DONANTE" declara entregó a "LA PARTE
DONATARIA" con anterioridad a este acto quien a su vez manifiesta su conformidad con lo anterior..

3.6. Sexta

En la definición del contrato de donación el Código Civil para la Ciudad de México se permite que sea
objeto de la donación una parte o la totalidad de los bienes[107]; sin embargo, el propio ordenamiento
más adelante establece que es nula la donación que comprende la totalidad de los bienes, cuando el
donante no se ha reservado en propiedad o usufructo lo necesario para vivir.[108] Como consecuencia de
lo anterior, a fin de evitar en el futuro discrepancia de opiniones frente a alguna acción de nulidad y un
conflicto judicial consideramos conveniente incluir en toda donación la siguiente redacción:

...SEXTA. "LA PARTE DONANTE" declara de manera expresa y bajo protesta de decir verdad, que se
ha reservado bienes suficientes para su subsistencia..

3.7. Séptima

En relación con los gastos, es importante distinguir cuál es la carga fiscal en el contrato de donación. En
lo que se refiere a los impuestos federales, considerando la naturaleza del Impuesto al Valor Agregado,
el contrato de donación sobre bienes inmuebles no se considera enajenación para efectos de este
impuesto.[109] Tratándose de personas físicas, la ley del Impuesto Sobre la Renta distingue diversos
supuestos: la regla general es considerarla como un ingreso por adquisición de bienes para "la parte
donataria";[110] sin embargo, cuando la donación se hace entre cónyuges, entre ascendientes y
descendientes en línea recta, o bien, entre descendientes y ascendientes --siempre y cuando éstos no los
enajenen a su vez a otra descendiente en línea recta-- no se deberá pagar el ISR por este ingreso.
Adicionalmente, existe el Impuesto Sobre Adquisición de Inmuebles o de Traslado de Dominio, el cual
sí se causa para "la parte donataria" cuando un inmueble se adquiere por donación. Considerando lo
anterior, nuestra opinión es que corresponde a "La parte donataria" pagar las contribuciones y gastos que
se originan derivado de su otorgamiento, aunque también es materia del acuerdo de voluntades entre las
partes

Siendo así sugerimos:

...SÉPTIMA.- Todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta
escritura, serán cubiertos por "LA PARTE DONATARIA"

3.8. Octava

                                                                                                       13 / 19
En materia de competencia, la redacción es la misma que la utilizada en el contrato de compraventa

...OCTAVA.- Para la interpretación y cumplimiento de esta escritura, las partes se someten a las leyes y
tribunales de (lugar del otorgamiento de la escritura)..

4. Modalidades del contrato de donación

4.1. Donación onerosa

Cuando se impone alguna carga al donatario, recordemos que, como quedó estipulado al inicio de este
capítulo, la donación no se convierte en un contrato bilateral. Existen tantas cargas como las que quiera
imponer el donante al donatario; sin embargo, el Código Civil establece algunas reglas generales:

a) Las donaciones se reciben a beneficio de inventario, lo que significa que no está obligado
personalmente con sus bienes.[111]

b) Si la donación se hace con la carga de pagar deudas del donante, solo se comprenderán las que existan
con fecha auténtica al momento de la donación.[112]

c) Solo se considerará donado el exceso que hubiere en el precio de la cosa, deducidas las cargas. [113]

En seguida propondremos los lineamientos generales que, desde nuestro punto de vista, debe tener el
contrato de donación onerosa en el entendido que existirán tantas posibilidades como cargas se le
pudieran ocurrir al donante dentro del marco legal

4.1.1. Comparecencia

...hago constar LA DONACIÓN ONEROSA que celebran de una parte (nombre completo donatario), en
lo sucesivo "LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo donante), en lo sucesivo "LA
PARTE DONANTE", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas...

4.2.2. Cláusulas

...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) dona en forma gratuita, total y con la carga que más
adelante se especifica a (nombre del donatario) quien acepta y adquiere (descripción del inmueble
objeto del contrato) con la superficie y linderos descritos en el antecedente (antecedente que
corresponda) que se tiene aquí por reproducidos como si a la letra se insertasen..

...SEGUNDA.- La donación se rige por lo siguiente:

I. Se fija como valor para los efectos a que haya lugar la cantidad de (valor del inmueble), moneda
nacional

II.- La propiedad donada pasa a poder de "LA PARTE DONATARIA":

A.- Sin limitación alguna en su dominio

B.- Sin gravamen de ninguna especie

C.- Con la carga a que se refiere la siguiente cláusula

D.- Sin ningún adeudo, incluso de carácter laboral o fiscal, según declara "LA PARTE DONANTE"

                                                                                                           14 / 19
Cualquier adeudo de la índole que fuere a la fecha de firma de esta escritura, será por cuenta exclusiva
de "LA PARTE DONANTE"

TERCERA.- La presente donación se realiza con la carga consistente en que "LA PARTE
DONATARIA" se obliga a (redactar carga).

La falta de cumplimiento en la carga establecida en la presente cláusula, ocasionará la facultad de
revocación unilateral por parte del donante de este contrato de lo que se tomará razón en el Registro
Público de la Propiedad para que surta efectos frente a terceros..

En relación con las variables desarrolladas en el capítulo del contrato de compraventa, las redacciones
también podrían ser utilizadas para el de donación, haciendo los ajustes necesarios

4.2. Donación de dinero

En lo referente a la forma, el contrato de donación solamente puede ser verbal cuando se trata de bienes
muebles y el valor de los mismos no exceda de doscientos pesos; debe constar por escrito cuando éstos
excedan de doscientos pesos pero no de cinco mil; y debe constar en escritura pública cuando exceda de
cinco mil.[114] Lo anterior origina que prácticamente cualquier donación de dinero debe constar en
escritura pública; sin embargo, pocas personas están conscientes de lo anterior y difícilmente cumplen el
requisito de la forma al celebrar el contrato de donación, lo cual también constituye una forma fehaciente
de acreditar la obtención de los recursos para efectos fiscales

Por otra parte, la transferencia de dinero entre personas tiene consecuencias fiscales y aunque el ingreso
pudiera estar exento, en términos de lo expresado con anterioridad en este capítulo, es necesario que
dicho ingreso se incluya en la declaración anual de las personas físicas. Por tal razón es recomendable
también formalizar el contrato de donación en escritura pública cuando no se hizo así, o bien, celebrarlo
directamente en escritura pública como marca la Ley a fin de darle certeza, autenticidad y transparencia
a dicho acto

Con base en lo anterior, proponemos los siguientes textos a los cuales también podrá aplicarse lo
sugerido con anterioridad:

4.2.1. Contrato de donación de dinero

En este supuesto, las partes acuerdan frente al notario a celebrar el contrato de donación por lo cual
consideramos que la escritura solo debe constar de tres partes: comparecencia, cláusulas y
certificaciones

a) Comparecencia

...hago constar LA DONACIÓN que celebran de una parte (nombre completo donataria), en lo sucesivo
"LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo donante), en lo sucesivo "LA PARTE
DONANTE", al tenor de las siguientes:-----------------------------------

C L Á U S U L A S...------------------------------------------------------------------------------------

b) Cláusulas

...PRIMERA.- El señor (nombre del donante) dona en forma gratuita, total y sin reserva de ninguna
especie a (nombre del donatario), quien acepta y adquiere la cantidad de monto donado), moneda
nacional, los cuales son entregados mediante (describir la forma de pago); comprobantes de pago cuya
copia cotejada en su conjunto agrego al apéndice de esta escritura con la letra "............"

                                                                                                           15 / 19
SEGUNDA.- "LA PARTE DONANTE" declara de manera expresa y bajo protesta de decir verdad, que
se ha reservado bienes suficientes para su subsistencia

TERCERA.- Todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta
escritura, serán cubiertos por "LA PARTE DONATARIA"

CUARTA.- Para la interpretación y cumplimiento de esta escritura, las partes se someten a las leyes y
tribunales de (lugar del otorgamiento de la escritura)..

4.2.2. Formalización de contrato de donación de dinero

A diferencia del supuesto anterior, en este caso recomendamos que la escritura conste de cuatro partes:
comparecencia, antecedentes, cláusulas y certificaciones

a) Comparecencia

...hago constar LA FORMALIZACIÓN DEL CONTRATO DE DONACION que otorgan de una parte
(nombre completo donatario), en lo sucesivo "LA PARTE DONATARIA" y de otra (nombre completo
donante), en lo sucesivo "LA PARTE DONANTE", al tenor de los siguientes antecedentes y cláusulas:

b) Antecedentes

Se sugiere relacionar como antecedentes cada una de las entregas de dinero que "la parte donante" hizo a
"la donataria" con anterioridad a su comparecencia frente al notario:

...(Antecedente que corresponda) con fecha (fecha de celebración de la entrega del dinero), (nombre
completo del donante) entregó a (nombre completo del donatario) la cantidad de (monto donado),
moneda nacional, mediante (describir la forma de pago)

Con la letra "............", agrego al apéndice de esta escritura copia cotejada de dicho documento

c) Cláusulas:

...PRIMERA.- (nombre completo del donante) y (nombre completo del donatario) formalizan en este
acto el contrato de donación a que se hizo referencia en el antecedente (antecedente[s] que
corresponda[n]) de esta escritura, en virtud del cual este último adquirió en forma gratuita, total y sin
reserva la cantidad total de (monto total donado) conforme ha quedado relacionado y acreditado con
anterioridad en los antecedentes de este instrumento

SEGUNDA.- "LA PARTE DONANTE" declara de manera expresa y bajo protesta de decir verdad, que
se ha reservado bienes suficientes para su subsistencia

TERCERA.- Todos los gastos, impuestos, derechos y honorarios que se causen con motivo de esta
escritura, serán cubiertos por "LA PARTE DONATARIA"

CUARTA.- Para la interpretación y cumplimiento de esta escritura, las partes se someten a las leyes y
tribunales de (lugar del otorgamiento de la escritura)..

Notas:




                                                                                                      16 / 19
[93] Solís Arana, Vicente, "El contrato de donación", en Varios, Homenaje al doctor Jorge Alfredo
Domínguez Martínez, Adame López, Ángel Gilberto (coord.), México, Colegio de Profesores de
Derecho Civil, Facultad de Derecho-UNAM, 2016, pp. 395-406



[94] "Art. 2332 (CC).- Donación es un contrato por el que una persona transfiere a otra, gratuitamente,
una parte o la totalidad de sus bienes presentes"



[95] Rico Álvarez y Garza Bandala, op. cit., pp. 89-92




[96] "Art. 2347 (CC). Es nula la donación que comprenda la totalidad de los bienes del donante, si éste
no se reserva en propiedad o en usufructo lo necesario para vivir según sus circunstancias"



[97]  DONACIÓN, MANDATARIO, CARECE DE FACULTADES PARA CELEBRAR EL
CONTRATO DE, CUANDO EN EL PODER GENERAL PARA ACTOS DE DOMINIO SE OMITE
INSERTAR CLÁUSULA ESPECÍFICA QUE LO FACULTA A REALIZAR TAL ACTO JURÍDICO.
Si se parte de una interpretación literal de los párrafos tercero y cuarto del artículo 2554 del Código Civil
para el Distrito Federal, como lo pretenden los peticionarios de garantías al aducir que el poder general
para actos de dominio sin limitación alguna de que se trata autoriza al mandatario para realizar
donaciones supuesto que éste tendría todas las facultades de dueño, se arribaría a una conclusión
contraria a derecho; sin embargo, si se toma en consideración la especial naturaleza del contrato de
donación que lo caracteriza como un acto jurídico personalísimo, debe concluirse que para tal efecto
específico de dominio, se requiere necesariamente la autorización expresa del mandante. En efecto, los
fundamentos por los cuales el mandatario general para actos de dominio, no está en posibilidad jurídica
de efectuar donaciones sin la autorización expresa de su mandante, son: a) por analogía o mayoría de
razón, conforme a lo que establece el artículo 2499 del Código Civil, ya que si los tutores, curadores y
en general todos los administradores de bienes ajenos, están impedidos para conceder el uso gratuito
(comodato), sin autorización especial, de los bienes confiados a su guarda, tampoco el mandatario
general para actos de dominio podrá donar sin permiso expreso y especial del mandante; b) es de sobra
conocido, que el mandato se confiere generalmente para la administración y conservación del patrimonio
del mandante y no para la desintegración del mismo o para que el mandatario lo dilapide, salvo permiso
especial, otorgado desde luego en cláusula específica; y, c) por análogas razones, ni los padres ni los
tutores pueden realizar donaciones de sus representados según lo dispuesto en los artículos 436 y 576 del
ordenamiento citado. A lo anterior, cabe agregar que la mayoría de los tratadistas en materia de
contratos, coinciden en clasificar al contrato de donación como de aquellos intuitu personae, esto es, que
se celebran en consideración a la persona y en los que en su celebración las calidades personales de los
contratantes son tomadas en cuenta; de ahí el carácter personalísimo del referido contrato, que se
desprende del contenido de los numerales del 2332 al 2383 del Código en cita. Además si de acuerdo
con lo que establece el artículo 2548 del ordenamiento en consulta, sólo son susceptibles de mandato o
pueden ser objeto de él todos los actos lícitos para los que la ley no exige la intervención personal del
interesado, de ello se sigue, que si en la especie, el mandatario celebró un acto, si bien lícito como lo es
el de donación, pero respecto del cual la ley requiere o exige la intervención personal del donante o en su
defecto requiere de la cláusula especial en el mandato, autorizándolo expresamente a realizar
donaciones, es evidente que el contrato de donación es de estimarse nulo ya que el mandatario se
extralimitó o traspasó los límites expresados del poder que le fue conferido. QUINTO TRIBUNAL

                                                                                                         17 / 19
COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 5711/91. Carlos Ruiz
Ruiz y otra. 27 de febrero de 1992. Unanimidad de votos. Ponente: Ignacio Patán Romero. Secretario
Sergio D. Maldonado Soto. Semanario judicial. Octava época, tomo IX, abril 1992, Tribunales
Colegiados, p. 492



[98] Ver subapartado 2 en el apartado de compraventa




[99] Aquí también aplica la redacción propuesta para el caso que el nombre del titular registral apareciera
con alguna variante



[100] La ley del ISR establece que el costo de adquisición para el enajenante es el que pagó al adquirir el
inmueble y en los casos de herencia, legado o donación, el costo de adquisición es el que pagó el autor
de la herencia o el donante



[101] Conforme al artículo ____ de la Ley del Impuesto Sobre la Renta reformado el día ____ a partir de
esa fecha el costo comprobado de adquisición para efectos del cálculo correspondiente, es el valor que
conste en el CFDI...._________



[102] Como se refirió anteriormente, existe otra alternativa consistente en que la cancelación del embargo
o demanda se realice solicitándolo en escrito por separado exhibiendo el oficio expedido por el juez y
relacionando en nuestro instrumento lo anterior indicando el número de entrada que le correspondió a
dicho trámite



[103] Idem




[104] Este inciso dependerá del tipo de documento o constancia que en su caso requiera la tesorería de
manera adicional al predial y agua



[105] Esto solo es posible cuando se encuentren casados bajo el régimen de separación de bienes




[106] Por tratarse de un contrato gratuito no es aplicable para el donante la obligación del saneamiento de
los vicios ocultos, la cual solamente es exigible en los contratos conmutativos (onerosos)



                                                                                                       18 / 19
"Art. 2142 (CCDF).- En los contratos conmutativos, el enajenante está obligado al saneamiento por los
defectos oculto de la cosa enajenada que la hagan impropia para los usos a que se la destina, o que
disminuyan de tal modo este uso, al haberlo conocido el adquirente no hubiera hecho la adquisición o
habría dado menos precio por la cosa"



[107] Art. 2332 (CCDF)




[108] Art. 2347 (CCDF)




[109] Art. 8 (LIVA)




[110] Art. 130 Fr. I (LISR)




[111] Art. 2355 y 2368 (CC)




[112] Art. 2353 (CC)




[113] Art. 2337 (CC)




[114] Arts. 2342, 2343 y 2344 (CC)




Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       19 / 19
