                                                                                 http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,666

Formulario
Title: Modelos de poderes especiales
Issuer: Notario
Date: 07/03/2018


TEXT:

En cuanto a los poderes especiales su contenido es tan amplio como necesidades existan, es importante
recordar que, a diferencia del general -donde todas las facultades necesarias para su realización se
entienden implícitas sin necesidad de mencionarlos- en los especiales las facultades deben ser
expresadas, ya que no se presuponen; es decir, lo que no mencione no está considerado. Lo anterior
obliga a que se redacte muy detalladamente, lo cual los vuelve más casuísticos. Debido a lo anterior, en
este apartado solo proponemos los textos de los poderes especiales más solicitados en la práctica.
1. Títulos de crédito
                                                                         [148]
En el artículo 9 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito         se establece que se requiere
de un poder para la representación en materia cambiaria, por lo que proponemos el siguiente texto:
Poder para otorgar y suscribir títulos de crédito, en los términos del artículo noveno de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito.
En relación con este tipo de Poder la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito establece que se
requiere de inscripción en el Registro Público de Comercio, pero en la reglamentación del Registro
Público de Comercio en el Código de Comercio no se establece este requisito.
2. Sustitución
Para que el apoderado pueda, a su vez, otorgar poderes generales o especiales se requiere de una cláusula
especial que proponemos a continuación:
Facultad para otorgar poderes generales o especiales y para revocar unos y otros, así como para delegar
en los apoderados que designe, el que éstos puedan a su vez tener facultades de sustitución.
3. Trámites ante diversas dependencias
A continuación, proponemos un texto que puede utilizarse ante diversas dependencias o entidades de la
administración pública federal o local; en él mencionamos, a modo de ejemplo, algunas dependencias de
la Ciudad de México, desde luego, se puede hacer referencia a las de cualquier otra entidad federativa.
Poder especial para que en nombre y representación de la sociedad poderdante, el apoderado lleve a cabo
todos los trámites y gestiones que sean necesarios ante las dependencias o entidades de la administración
pública federal centralizada o paraestatal, así como ante las dependencias y entidades de la
administración pública del Gobierno del Distrito Federal ( o cualquier otra entidad federativa), como
son de manera enunciativa y no limitativa el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría
de Desarrollo Urbano y Vivienda del Distrito Federal, la Secretaría de Finanzas del Distrito Federal y la
Tesorería del Distrito Federal ( se pueden añadir otras dependencias de cualquier otra entidad
federativa), con el objeto de recibir y recoger documentos, presentar solicitudes y liquidaciones, solicitar
la expedición de constancias y documentos, proporcionar la información relacionada con la identidad de
la sociedad y su domicilio, realizar cualquier tipo de pagos incluso recargos y multas, pudiendo al efecto
recibir notificaciones, ofrecer y rendir pruebas y firmar toda clase de documentación que sea necesaria,
ya sea pública o privada.
4. Apertura de cuentas bancarias

                                                                                                            1/6
En algunos casos no se quiere otorgar una representación cambiaria sino solamente otorgar la facultad de
abrir una cuenta bancaria, y de designar quiénes pueden liberar los cheques contra dichas cuentas. Al
efecto proponemos el siguiente texto:
...poder para abrir y cancelar cuentas bancarias y designar a las personas que puedan librar cheques
contra las mismas.
5. Compras
Poder especial para que en nombre y representación de ( poderdante) el ( apoderado) compre en el
precio, forma de pago y demás condiciones que libremente fije, la casa marcada con el número ...............
en la calle......................................., colonia...................................., en esta Ciudad de México ( o
cualquier otra entidad federativa), pudiendo al efecto firmar cualquier clase de documentación ya sea
pública o privada y ejercer el presente poder ante toda clase de autoridades ya sean civiles,
administrativas o judiciales, federales, municipales o locales.
6. Ventas
Poder especial pero tan amplio y cumplido como en Derecho se requiera para que en nombre y
representación del ( poderdante) el ( apoderado) venda en el precio, forma de pago y demás condiciones
que libremente fije, los derechos que le correspondan al poderdante respecto el inmueble marcado con el
número ................................. de la calle .........................................., en la colonia....................................
en ......................................................, pudiendo al efecto firmar cualquier clase de documentación ya sea
pública o privada y ejercer el presente poder ante toda clase de autoridades ya sean civiles,
administrativas o judiciales; federales, municipales o locales.
7. Licitaciones
Poder especial para que en nombre y representación de la sociedad poderdante realicen todos los
trámites necesarios ante las diversas Secretarías de Estado, Organismos Públicos Descentralizados,
Empresas de Participación Estatal y demás Dependencias y Entidades de la administración pública
federal, centralizada y descentralizada, así como ante las diversas dependencias del Poder Legislativo y
Judicial de la Federación, del Distrito Federal o de las demás entidades federativas y en general ante
cualquier autoridad o particulares, en toda clase de concursos de obra y de adquisición, arrendamiento y
prestación de servicios, en licitaciones públicas o privadas, quedando el apoderado nombrado facultado
para:
a) Firmar las ofertas.
b) Firmar cartas garantía.
c) Participar en los actos de apertura de ofertas y de fallo y firma de las actas correspondientes.
d) Firmar los pedidos o contratos relacionados con los concursos de que se trate.
e) Firmar las estimaciones de las obras realizadas.
f) Comercializar los productos fabricados, manufacturados, distribuidos e importados por la poderdante.
g Aceptar pedidos y realizar modificaciones a los mismos.
h) Estipular condiciones de pago.
i) Presentar cotizaciones y participar en los concursos para los cuales fuere citada o deseare participar la
poderdante.
j) Firmar toda clase de documentos públicos y privados necesarios para el buen desempeño del presente
poder.
k) Firmar y realizar cualquier otro acto relacionado con lo anterior.
Limitado a dichos negocios, el apoderado gozará de las facultades a que se refieren los dos primeros
párrafos del artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y de
su correlativo de los demás Códigos Civiles de los estados de la República Mexicana y del Código Civil
Federal.
8. Limitado e irrevocable
PRIMERA.- Poder general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y aun con las
especiales que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, en los términos del párrafo
primero del artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y de
su correlativo de los demás Códigos Civiles de la República Mexicana y del Código Civil Federal.
De manera enunciativa y no limitativa se mencionan entre otras facultades las siguientes:
I.- Para intentar y desistirse de toda clase de procedimientos, inclusive amparo.

                                                                                                                                                2/6
II.- Para transigir.
III.- Para comprometer en árbitros.
IV.- Para absolver y articular posiciones.
V.- Para recusar.
VI.- Para hacer cesión de bienes.
VII.- Para recibir pagos.
VIII.- Para presentar denuncias y querellas en materia penal y para otorgar el perdón cuando lo permita
la ley.
SEGUNDA.- Poder general para actos de administración en los términos del párrafo segundo del citado
artículo.
TERCERA.- Poder general para actos de dominio, de acuerdo con el párrafo tercero del mismo artículo.
CUARTA.- Poder para otorgar y suscribir títulos de crédito, en los términos del artículo noveno de la
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
QUINTA.- Facultad para otorgar poderes generales o especiales y para revocar unos y otros, así como
para delegar en los apoderados que designe, el que éstos puedan a su vez tener facultades de sustitución.
SEXTA.- Las facultades a que se refieren las cláusulas anteriores las ejercitarán los apoderados única y
exclusivamente respecto de los derechos que al poderdante correspondan sobre el inmueble marcado con
el número.................., de la calle......................................., en la colonia ............................................., en
esta Ciudad de México.
SEPTIMA.- El presente poder se otorga con el carácter de irrevocable por ser un medio para cumplir con
una obligación contraída con anterioridad en el documento que se anexa cl apéndice de esta escritura con
la letra "A".
OCTAVA.- El poderdante libera a los apoderados de la obligación de rendir cuentas.
9. Obtención de firma electrónica ante el SAT solo en caso de Personas Morales
Poder general para actos de administración en términos de segundo párrafo del artículo dos mil
quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal, pero limitado en cuanto a su
objeto a la tramitación, gestión y obtención de la Firma Electrónica Avanzada de la sociedad poderdante
ante el Servicio de Administración Tributaria, para lo cual el apoderado aquí designado estará facultado
para realizar todos y cada uno de los trámites que sean necesarios y convenientes para tal efecto.
10. Trámite de sucesión intestamentaria con posibilidad de realizar actos de dominio con los bienes
adjudicados
Poder especial para que en nombre y representación de ( poderdante) celebre toda clase de actos o
contratos relacionados con los derechos que al poderdante correspondan en la sucesión intestamentaria
de ( nombre del de cujus), facultando al (los) apoderado(s) para aceptar o repudiar, en su caso, los
derechos hereditarios que le correspondan, nombrar o aceptar el nombramiento de la(s) persona(s) que
desempeñen el cargo de albacea, formular y/o aprobar el inventario de la sucesión, aprobar las cuentas
de administración respectivas y en general para tramitar todas y cada una de las secciones de la sucesión
de referencia, inclusive la de partición y adjudicación de herencia, o en su caso para celebrar cualquier
acto de dominio con los bienes de la sucesión, pudiendo al efecto firmar todo tipo de documentación sea
pública o privada."
11. Trámite de sucesión intestamentaria sin posibilidad de realizar actos de dominio
Poder especial para que en nombre y representación de ( poderdante) celebre toda clase de actos o
contratos relacionados con los derechos que al poderdante correspondan en la sucesión intestamentaria
de ( nombre del de cujus) , facultando a ( apoderado) para aceptar o repudiar, en su caso, los derechos
hereditarios que le correspondan, nombrar o aceptar el nombramiento de la(s) persona(s) que
desempeñen el cargo de albacea, formular y/o aprobar el inventario de la sucesión, aprobar las cuentas
de administración respectivas y en general para tramitar todas y cada una de las secciones de la sucesión
de referencia, inclusive la de partición y adjudicación de herencia, pudiendo al efecto firmar todo tipo de
documentación sea pública o privada.
12. Tramite de sucesión testamentaria con posibilidad de realizar actos de dominio con los bienes
adjudicados
Poder especial para que en nombre y representación de ( poderdante) celebre toda clase de actos o
contratos relacionados con los derechos que ( poderdante) correspondan en la sucesión testamentaria de

                                                                                                                                               3/6
( nombre del de cujus), facultando a ( apoderado) para aceptar o repudiar, en su caso, los derechos
hereditarios que le correspondan, nombrar o aceptar el nombramiento de la(s) persona(s) que
desempeñen el cargo de albacea, formular y/o aprobar los inventarios de la sucesión, aprobar las cuentas
de administración respectivas y en general para tramitar todas y cada una de las secciones de las
sucesión de referencia, inclusive la de partición y adjudicación de herencia, o en su caso para celebrar
cualquier acto de dominio con los bienes de la sucesión, pudiendo al efecto firmar todo tipo de
documentación sea pública o privada.
13. Trámite de sucesión testamentaria sin posibilidad de realizar actos de dominio
Poder especial para que en nombre y representación de ( poderdante) celebre toda clase de actos o
contratos relacionados con los derechos que (poderdante) correspondan en la sucesión testamentaria de (
nombre del de cujus), facultando a (apoderado)para aceptar o repudiar, en su caso, los derechos
hereditarios que le correspondan, nombrar o aceptar el nombramiento de la(s) persona(s) que
desempeñen el cargo de albacea, formular y/o aprobar los inventarios de la sucesión, aprobar las cuentas
de administración respectivas y en general para tramitar todas y cada una de las secciones de las
sucesión de referencia, inclusive la de partición y adjudicación de herencia, o pudiendo al efecto firmar
todo tipo de documentación sea pública o privada.
14. Trámites fiscales
Proponemos el siguiente poder especial para trámites fiscales, señalando que para tramitar la firma
           [149]
electrónica      avanzada se debe de otorgar un poder general para actos de administración, por así
exigirlo las disposiciones fiscales aplicables:
Poder especial pero tan amplio y cumplido como en Derecho se requiera para que el apoderado en
nombre y representación del poderdante tramite ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las
solicitudes y avisos ante el Registro Federal de Contribuyentes, a que se refiere el Código Fiscal de la
Federación y su reglamento, presente declaraciones expida constancias y documentos, presente
declaraciones de pago provisional, proporcione la información relacionada con su identidad, su
domicilio y en general sobre su situación fiscal, entregue pagos, tales como recargos y multas, reclame la
devolución del pago indebido de impuestos, derechos y cualquier otro tipo de contribuciones, reciba
cheques por concepto de devolución del pago indebido de impuestos, derechos y cualquier otro tipo de
contribuciones, reciba notificaciones, ofrezca y rinda pruebas, así como para presentar promociones y
recibir la reposición de la cédula de identificación fiscal o cuantos documentos sean necesarios así como
llevar a cabo la tramitación, gestión y obtención de la Firma Electrónica Avanzada del poderdante ante
el Servicio de Administración Tributaria, gozando en este último caso y limitado a tal efecto, de un
poder general para actos de administración; y en todos los casos, el apoderado aquí designado estará
facultado para realizar todos y cada uno de los trámites que sean necesarios y convenientes para tal
efecto.
Para los fines antes mencionados el apoderado no tendrá limitación alguna y podrá firmar cualquier tipo
de documento que sean públicos y privados.
15. Poderes laborales
En materia laboral proponemos un texto ampliado de los poderes generales para pleitos y cobranzas y
para actos de administración, haciendo referencia a ciertos actos de la exclusiva esfera laboral.
16. Pleitos y cobranzas laborales
PRIMERA.- Poder general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y aun con las
especiales que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, pero sin que se comprenda la
facultad de hacer cesión de bienes, en los términos del párrafo primero del artículo dos mil quinientos
cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y de su correlativo de los demás Códigos
Civiles de los estados de la República Mexicana y del Código Civil Federal, en concordancia con los
artículos seiscientos noventa y dos, setecientos trece y ochocientos setenta y seis fracciones primera,
segunda, tercera, quinta y sexta de la Ley Federal del Trabajo, promoviendo, conciliando y contestando
toda clase de demandas o de asuntos, siguiéndolos en todos sus trámites, instancias e incidentes hasta su
final decisión, conformarse o inconformarse con las resoluciones de las autoridades según lo estime
conveniente, así como interponer los recursos legales procedentes.
De manera enunciativa y no limitativa se mencionan entre otras facultades las siguientes:
I. Para intentar y desistirse de toda clase de procedimientos, inclusive amparo.

                                                                                                         4/6
II. Para transigir.
III. Para comprometer en árbitros.
IV. Para absolver y articular posiciones.
V. Para recusar.
VI. Para recibir pagos.
VII. Para presentar denuncias y querellas en materia penal y para desistirse de ellas cuando lo permita la
ley.
17. Actos de administración laboral
PRIMERA.- Poder general para actos de administración en materia laboral, con todas las facultades
generales y aun con las especiales que de acuerdo con la ley requieran poder o cláusula especial, pero sin
que se comprenda la facultad de hacer cesión de bienes, en los términos del segundo párrafo del artículo
dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal y de su correlativo de los
demás códigos civiles de los estados de la República Mexicana y del Código Civil Federal, para que
represente a la poderdante ante trabajadores o patrones, ya sea individual o colectivamente y ante los
sindicatos que correspondan, y en general, para que representen a la poderdante en los conflictos
laborales y lleven a cabo todos los actos administrativos de la poderdante en materia laboral y la
representen ante las Juntas de Conciliación y Arbitraje, tanto locales como federales y demás autoridades
de trabajo enumeradas en el artículo ciento veintitrés de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para que comparezcan a las audiencias de conciliación, demanda y excepciones y de
ofrecimiento y admisión de pruebas, y en todas y cada una de las instancias, actos y diligencias de los
procedimientos laborales, quedando facultados además para celebrar convenios y transacciones,
proponer arreglos conciliatorios, celebrar, negociar y suscribir convenios de liquidación, actuar como
representantes con calidad de administradores, respecto de toda clase de juicios y de procedimientos de
trabajo que se tramiten ante cualquier autoridad y formalizar y rescindir contratos de trabajo, en la
inteligencia de que todas estas facultades se otorgan de manera enunciativa y no limitativa; en
consecuencia tendrán la representación patronal para efectos de los artículos cuarenta y seis y cuarenta y
siete de la Ley Federal del Trabajo y también la representación legal de la poderdante, para efectos de
acreditar la personalidad y capacidad en juicio o fuera de él, en los términos del artículo seiscientos
noventa y dos, podrán comparecer para articular y absolver posiciones, en los términos de los artículos
setecientos ochenta y nueve de la citada ley, con facultad para oír y recibir notificaciones, comparecer
con toda la representación a la audiencia a que se refiere el artículo ochocientos setenta y tres, en los
términos de los artículos ochocientos setenta y cinco, ochocientos setenta y seis fracciones primera,
segunda, tercera, quinta y sexta, ochocientos setenta y siete, ochocientos setenta y ocho, ochocientos
setenta y nueve y ochocientos ochenta y cuatro de la referida Ley Federal del Trabajo.
18. Poder especial para un juicio
PRIMERA.- Poder especial para que en nombre y representación del ( poderdante), el ( apoderado) lo
represente en todo lo relacionado con el Juicio ( Civil Mercantil, Administrativo) identificado con el
número de expediente .................. ante el Juzgado .................. del Tribunal Superior de Justicia de
........................... gozando al efecto de las facultades más amplias a que se refiere el primer párrafo del
Artículo dos mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito Federal (poner el
correlativo de la entidad Federativa) y de sus correlativos de los demás Estados de la república
Mexicana.
Notas:
[148]
        DOF. de 27 de agosto de 1932.


[149]
     Sobre la firma electrónica cfr. Arredondo Galván, Francisco Javier, La firma electrónica notarial y
la copia certificada electrónica en el Distrito Federal, México, Porrúa-Colegio de Notarios del Distrito
Federal, Colección de Temas Jurídicos en Breviarios, núm. 76, 72 pp.




                                                                                                                 5/6
Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                       6/6
