                                                                           http://www.tirantonline.com.mx


Document TMX1,376,257

Formulario
Title: Certificación en condominio
Issuer: Notario
Date: 12/01/2024


TEXT:

                               CERTIFICACIÓN EN CONDOMINIO

                                            TMX1.376.257




Normativa: Artículos 7, 12, 16, 28, 38, 6, 80 de la Ley de Propiedad en Condominio de
Inmuebles para la Ciudad de México.


Supuesto: Certificación notarial para en escritura pública dar cumplimiento a lo dispuesto
por el Artículo 12 de la ley de Propiedad en Condominio de Inmuebles para la Ciudad de
México proponemos la siguiente certificación.




Que en este acto entrego a "LA PARTE COMPRADORA" copia simple de la escritura de Constitución
del Régimen de Propiedad en Condominio y del correspondiente Reglamento del (inmueble).

Que leí y expliqué a "LA PARTE COMPRADORA" el contenido de los Artículos siete, dieciséis,
veintiocho, ochenta y seis y ochenta y siete de la Ley de Propiedad en Condominio de Inmuebles para la
Ciudad de México, los cuales son del tenor literal siguiente:

Artículo 7.- En el Régimen de Propiedad en Condominio, cada titular disfrutará de sus derechos en
calidad de propietario, en los términos previstos en el Código Civil para la Ciudad de México. Por tal
razón, podrá venderlo, darlo en arrendamiento, hipotecarlo, gravarlo y celebrar, respecto de la unidad de
propiedad privativa, todos los contratos a los que se refiere el derecho común, con las limitaciones y
modalidades que establecen las leyes. El derecho de copropiedad sobre los elementos comunes del
inmueble es accesorio e indivisible del derecho de propiedad privativo sobre la unidad de propiedad
exclusiva, por lo que no podrá ser enajenable, gravable o embargable separadamente de la misma
unidad.

Artículo 16.- Cada condómino, poseedor y en general los ocupantes del condominio deberán usar todos
los bienes comunes incluidas las áreas verdes y gozar de los servicios e instalaciones generales,
conforme a su naturaleza y destino, sin restringir o hacer más gravoso el derecho de los demás, pues en

                                                                                                        1/3
caso contrario se le aplicarán las sanciones previstas en esta Ley, sin perjuicio de las responsabilidades
del orden civil o penal en que pueda incurrir.

Si existiera una afectación a las áreas verdes, el administrador, condóminos o poseedores, deberán dar
aviso a la Procuraduría Ambiental.

Son derechos de los condóminos y poseedores:

I. Contar con el respeto de los demás condóminos sobre su unidad de propiedad privativa;

II. Participar con voz y voto en las asambleas generales de condóminos, de conformidad con el Artículo
38 de la presente ley;

III. Usar y disfrutar en igualdad de circunstancias y en forma ordenada, las áreas y bienes de uso común
del condominio, sin restringir el derecho de los demás;

IV. Formar parte de la administración del condominio en calidad de administrador condómino; y en su
caso con la misma retribución y responsabilidad del administrador profesional, excepto la exhibición de
la fianza.

V. Solicitar a la Administración información respecto al estado que guardan los fondos de
mantenimiento, administración y de reserva;

VI. Acudir ante la Procuraduría, para solicitar su intervención por violaciones a la presente Ley, su
Reglamento, al Reglamento Interno, de los condóminos, poseedores y/o autoridades al interior
condominio;

VII. Denunciar ante las autoridades competentes, hechos posiblemente constitutivos de algún delito, en
agravio del condominio o conjunto condominal.

VII. Cada propietario podrá realizar las obras y reparaciones necesarias al interior de su unidad de
propiedad privativa, quedando prohibida toda modificación o innovación que afecte la estructura, muros
de carga u otros elementos esenciales del edificio o que puedan poner en peligro la estabilidad,
seguridad, salubridad o comodidad de este; de conformidad con la leyes y reglamentos correspondientes.

Artículo 28.- Los créditos generados por las unidades de propiedad privativa, que la Asamblea General
haya determinado, por concepto de cuotas de mantenimiento, administración, extraordinarias y/o fondo
de reserva, intereses moratorios, y demás cuotas que la Asamblea General determine, y que no hayan
sido cubiertos por el condómino de la unidad privativa.

Por lo que al transmitirse la propiedad de cualquier forma, el nuevo condómino adquirirá la unidad de
propiedad privativa con la carga de dichos créditos, y deberá constar en el instrumento mediante el cual
se adquiera la propiedad, por lo que dichos créditos se cubrirán preferentemente y sus titulares gozarán
en su caso del derecho que establece en su favor el Artículo 2993 fracción X, del Código Civil de la
Ciudad de México.

Artículo 86.- Las violaciones a lo establecido por la presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones
que de ella emanen, serán sancionadas por la Procuraduría en el ámbito de su competencia.

Lo anterior será de acuerdo con lo establecido en la presente Ley, su reglamento, escritura constitutiva y
reglamento interno.

Artículo 87.- La contravención a las disposiciones de esta ley establecidas en los Artículos 14, 16, 19,

                                                                                                         2/3
21, 25, 43, 44, 49, 59 y 73, serán sancionadas con multa que se aplicará de acuerdo con los siguientes
criterios:

I. Por faltas que afecten la tranquilidad o la comodidad de la vida condominal, se aplicará multa por el
equivalente de diez a cien días de salario mínimo general vigente en la Ciudad de México;

II. Por faltas que afecten el estado físico del inmueble sin que esto signifique poner en riesgo la
seguridad de los demás condóminos; que impidan u obstaculicen el uso adecuado de las instalaciones y
áreas comunes; o que afecten el funcionamiento del condominio, se aplicará multa por el equivalente de
cincuenta a doscientos días de salario mínimo general vigente en la Ciudad de México;

III. Por aquellas faltas que provoquen un daño patrimonial, o pongan en riesgo la seguridad del inmueble
o las personas, se aplicará multa por el equivalente de cincuenta a trescientos días de salario mínimo
general vigente en la Ciudad de México;

IV. Por incumplimiento en el pago oportuno de las cuotas ordinarias, extraordinarias de administración,
de mantenimiento y las correspondientes al fondo de reserva, se aplicará multa de 10 a 100 días de
salario mínimo general vigente en la Ciudad de México;

V. Los administradores o comités de vigilancia que a juicio de la Asamblea General, Consejo, o de la
Procuraduría no hagan un buen manejo o vigilancia de las cuotas de servicios, mantenimiento y
administración, de reserva o extraordinarias, por el abuso de su cargo o incumplimiento de sus
funciones, o se ostenten como tal sin cumplir lo que esta Ley y su reglamento establecen para su
designación, estarán sujetos a las sanciones establecidas en las fracciones I, II, III y IV de este Artículo,
aumentando un 50% la sanción que le corresponda, independientemente de las responsabilidades o
sanciones a que haya lugar, contempladas en otras Leyes;

VI. Se aplicará multa de 50 días de salario mínimo general vigente en la Ciudad de México al
administrador o persona que tenga bajo su custodia el libro de actas debidamente autorizado y que
habiendo sido notificado de una Asamblea General legalmente constituida no lo presente para el
desahogo de esta; y

Se aplicará multa de 50 a 300 días de salario mínimo general vigente en la Ciudad de México por
incumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 44 de la presente Ley. En los casos de reincidencia, se
aplicará hasta el doble de la sanción originalmente impuesta.

Notas:

[52] Sobre el tema, cfr. Domínguez Martínez, Jorge A., El régimen de propiedad y condominio en la
Ciudad de México. Regulación legal cada vez más deficiente, México, Porrúa-Colegio de Notarios de la
Ciudad de México, 2013, Colección de Temas Jurídicos en Breviarios, núm. 72, 55 pp.



Este documento se ofrece con una finalidad informativa. Velamos por la actualidad, exactitud y
veracidad de los mismos, si bien se advierte que no son los textos oficiales y se declina toda
responsabilidad por los daños que puedan causarse debido a las inexactitudes o incorrecciones en los
mismos.




                                                                                                            3/3
